===== CIENCIAS-HUMANAS =====


Título: Questão 1 - ENEM 2009
Enunciado: A atmosfera terrestre é composta pelos gases nitrogênio (N2) e oxigênio (O2), que somam cerca de 99%, e por gases traços, entre eles o gás carbônico (CO2), vapor de água (H2O), metano (CH4), ozônio (O3) e o óxido nitroso (N2O), que compõem o restante 1% do ar que respiramos. Os gases traços, por serem constituídos por pelo menos três átomos, conseguem absorver o calor irradiado pela Terra, aquecendo o planeta. Esse fenômeno, que acontece  
há bilhões de anos, é chamado de efeito estufa. A partir da Revolução Industrial (século XIX), a concentração de gases traços na atmosfera, em particular o CO2, tem aumentado significativamente, o que resultou no aumento da temperatura em escala global. Mais recentemente, outro fator tornou-se diretamente envolvido no aumento da concentração de CO2 na atmosfera: o desmatamento.

BROWN, I. F.; ALECHANDRE, A. S. Conceitos básicos sobre clima,carbono, florestas e comunidades. A.G. Moreira & S. Schwartzman. As mudanças climáticas globais e os ecossistemas brasileiros. Brasília: Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia, 2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando o texto, uma alternativa viável para combater o efeito estufa é
Alternativas:
  A) Reduzir o calor irradiado pela Terra mediante a substituição da produção primária pela industrialização refrigerada. 
  B) Promover a queima da biomassa vegetal, responsável pelo aumento do efeito estufa devido à produção de CH4. 
  C) Reduzir o desmatamento, mantendo-se, assim, o potencial da vegetação em absorver o CO2 da atmosfera. (Correta)
  D) Aumentar a concentração atmosférica de H2O, molécula capaz de absorver grande quantidade de calor. 
  E) Remover moléculas orgânicas polares da atmosfera, diminuindo a capacidade delas de reter calor. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 104 - ENEM 2009
Enunciado: Diferentemente do texto escrito, que em geral compele os leitores a lerem numa onda linear – da esquerda para a direita e de cima para baixo, na página  
impressa – hipertextos encorajam os leitores a moverem-se de um bloco de texto a outro, rapidamente e não sequencialmente. Considerando que o hipertexto oferece uma multiplicidade de caminhos a seguir, podendo ainda o leitor incorporar seus caminhos e suas decisões como novos caminhos, inserindo informações novas, o leitor-navegador passa a ter um papel mais ativo e uma oportunidade diferente da de um leitor de texto impresso. Dificilmente dois leitores de hipertextos farão os mesmos caminhos e tomarão as mesmas decisões.

MARCUSCHI, L. A. **Cognição, linguagem e práticas interacionais.**  
Rio: Lucerna, 2007.
Introdução das Alternativas: No que diz respeito à relação entre o hipertexto e o conhecimento por ele produzido, o texto apresentado deixa claro que o hipertexto muda a noção tradicional de autoria, porque
Alternativas:
  A) É o leitor que constrói a versão final do texto. (Correta)
  B) O autor detém o controle absoluto do que escreve. 
  C) Aclara os limites entre o leitor e o autor. 
  D) Propicia um evento textual-interativo em que apenas o autor é ativo. 
  E) Só o autor conhece o que eletronicamente se dispõe para o leitor. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 125 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma fotografia em preto e branco de um pedaço de papel com texto manuscrito. O texto está escrito em português informal, com frases como 'Cara, xe, tipo assim,' 'O seu picho escrever como fala' e 'Ele tá ferrado.' No centro da imagem, há um documento impresso com o logotipo de uma empresa chamada 'Eletrônica'. Na parte inferior esquerda, lê-se 'Bem αβ'. Na parte inferior direita, aparece a data 'Veja, 7 maio 1997'.])
Introdução das Alternativas: Na parte superior do anúncio, há um comentário escrito à mão que aborda a questão das atividades linguísticas e sua relação com as modalidades oral e escrita da língua. Esse comentário deixa evidente uma posição crítica quanto a usos que se fazem da linguagem, enfatizando ser necessário
Alternativas:
  A) Implementar a fala, tendo em vista maior desenvoltura, naturalidade e segurança no uso da língua . 
  B) Conhecer gêneros mais formais da modalidade oral para a obtenção de clareza na comunicação oral e escrita. 
  C) Dominar as diferentes variedades do registro oral da língua portuguesa para escrever com adequação, eficiência e correção. 
  D) Empregar vocabulário adequado e usar regras da norma padrão da língua em se tratando da modalidade escrita. (Correta)
  E) Utilizar recursos mais expressivos e menos desgastados da variedade padrão da língua para se expressar com alguma segurança e sucesso. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 126 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um documento informativo com o título 'Sr. Prefeito, junte-se a nós na luta contra o dengue. A sua participação é fundamental.'. O texto explica que o combate à dengue requer a colaboração entre governos estaduais, municipais e o governo federal, incentivando os prefeitos a organizarem mutirões e envolverem líderes comunitários. Inclui um link para um site com informações e materiais sobre o tema (www.combatadengue.com.br) e enfatiza a importância da mobilização social. Na parte inferior, há logotipos do SUS, Ministério da Saúde e Governo Federal, além de informações sobre a fonte do documento: Brasil. Ministério da Saúde. Revista Nordeste, João Pessoa, ano 3, n. 35, maio/jun. 2009.])
Introdução das Alternativas: O texto exemplifica um gênero textual híbrido entre carta e publicidade oficial. Em seu conteúdo, é possível perceber aspectos relacionados a gêneros digitais. Considerando-se a função social das informações geradas nos sistemas de comunicação e informação presentes no texto, infere-se que
Alternativas:
  A) A utilização do termo download indica restrição de leitura de informações a respeito de formas de combate à dengue. 
  B) A diversidade dos sistemas de comunicação empregados e mencionados reduz a possibilidade de acesso às informações a respeito do combate à dengue. 
  C) A utilização do material disponibilizado para download no site www.combatadengue.com.br restringe-se ao receptor da publicidade. 
  D) A necessidade de atingir públicos distintos se revela por meio da estratégia de disponibilização de informações empregada pelo emissor. (Correta)
  E) A utilização desse gênero textual compreende, no próprio texto, o detalhamento de informações a respeito de formas de combate à dengue. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 13 - ENEM 2009
Enunciado: A abertura e a pavimentação de rodovias em zonas rurais e regiões afastadas dos centros urbanos, por um lado, possibilita melhor acesso e maior integração entre as comunidades, contribuindo com o desenvolvimento social e urbano de populações isoladas. Por outro lado, a construção de rodovias pode trazer impactos indesejáveis ao meio ambiente, visto que a abertura de estradas pode resultar na fragmentação de habitats, comprometendo o fluxo gênico e as interações entre espécies silvestres, além de prejudicar o fluxo natural de rios e riachos, possibilitar o ingresso de espécies exóticas em ambientes naturais e aumentar a pressão antrópica sobre os ecossistemas nativos.

BARBOSA, N. P. U.; FERNANDES, G. W. A destruição do jardim. **Scientific American** **Brasil.** Ano 7, número 80, dez. 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse contexto, para conciliar os interesses aparentemente contraditórios entre o progresso social e urbano e a conservação do meio ambiente, seria razoável
Alternativas:
  A) Impedir a abertura e a pavimentação de rodovias em áreas rurais e em regiões preservadas, pois a qualidade de vida e as tecnologias encontradas nos centros urbanos são prescindíveis às populações rurais. 
  B) Impedir a abertura e a pavimentação de rodovias em áreas rurais e em regiões preservadas, promovendo a migração das populações rurais para os centros urbanos, onde a qualidade de vida é melhor. 
  C) Permitir a abertura e a pavimentação de rodovias apenas em áreas rurais produtivas, haja vista que nas demais áreas o retorno financeiro necessário para produzir uma melhoria na qualidade de vida da região não é garantido. 
  D) Permitir a abertura e a pavimentação de rodovias, desde que comprovada a sua real necessidade e após a realização de estudos que demonstrem ser possível contornar ou compensar seus impactos ambientais. (Correta)
  E) Permitir a abertura e a pavimentação de rodovias, haja vista que os impactos ao meio ambiente são temporários e podem ser facilmente revertidos com as tecnologias existentes para recuperação de áreas degradadas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2009
Enunciado: O governo cedeu terrenos para que famílias construíssem suas residências com a condição de que no mínimo 94% da área do terreno fosse mantida como área de preservação ambiental. Ao receber o terreno retangular ABCD, em que AB= BC/2 , Antônio demarcou uma área quadrada no vértice A, para a construção de sua residência, de acordo com o desenho, no qual AE = AB/5 é lado do quadrado.

![]([descrição: A imagem mostra um retângulo com os vértices nomeados como A, B, C e D. Um ponto E está localizado na linha AD, formando um ângulo reto no vértice A. O segmento AE é perpendicular à linha AB.])
Introdução das Alternativas: Nesse caso, a área definida por Antônio atingiria exatamente o limite determinado pela condição se ele
Alternativas:
  A) Duplicasse a medida do lado do quadrado. 
  B) Triplicasse a medida do lado do quadrado. 
  C) Triplicasse a área do quadrado. (Correta)
  D) Ampliasse a medida do lado do quadrado em 4%. 
  E) Ampliasse a área do quadrado em 4%. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2009
Enunciado: Uma empresa que fabrica esferas de aço, de 6 cm de raio, utiliza caixas de madeira, na forma de um cubo, para transportá-las.
Introdução das Alternativas: Sabendo que a capacidade da caixa é de 13.824 cm³, então o número máximo de esferas que podem ser transportadas em uma caixa é igual a
Alternativas:
  A) 4. 
  B) 8. (Correta)
  C) 16. 
  D) 24. 
  E) 32. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2009
Enunciado: Rotas aéreas são como pontes que ligam cidades, estados ou países. O mapa a seguir mostra os estados brasileiros e a localização de algumas capitais identificadas pelos números. Considere que a direção seguida por um avião AI que partiu de Brasília – DF, sem escalas, para Belém, no Pará, seja um segmento de reta com extremidades em DF e em 4.

![]([descrição: O mapa do Brasil com algumas capitais marcadas por números. As capitais estão listadas abaixo do mapa, incluindo Manaus (1), Boa Vista (2), Macapá (3), Belém (4), São Luís (5), Teresina (6), Fortaleza (7), Natal (8), Salvador (9), Rio de Janeiro (10), São Paulo (11), Curitiba (12), Belo Horizonte (13), Goiânia (14), Cuiabá (15), Campo Grande (16), Porto Velho (17) e Rio Branco (18). A capital federal, Brasília (DF), está marcada no mapa. Há uma fonte listada na parte inferior da imagem.])
Introdução das Alternativas: Suponha que um passageiro de nome Carlos pegou um avião AII, que seguiu a direção que forma um ângulo de 135º graus no sentido horário com a rota Brasília – Belém e pousou em alguma das capitais brasileiras. Ao desembarcar, Carlos fez uma conexão e embarcou em um avião AIII, que seguiu a direção que forma um ângulo reto, no sentido anti-horário, com a direção seguida pelo avião AII ao partir de Brasília-DF. Considerando que a direção seguida por um avião é sempre dada pela semirreta com origem na cidade de partida e que passa pela cidade destino do avião, pela descrição dada, o passageiro Carlos fez uma conexão em
Alternativas:
  A) Belo Horizonte, e em seguida embarcou para Curitiba. 
  B) Belo Horizonte, e em seguida embarcou para Salvador. (Correta)
  C) Boa Vista, e em seguida embarcou para Porto Velho. 
  D) Goiânia, e em seguida embarcou para o Rio de Janeiro. 
  E) Goiânia, e em seguida embarcou para Manaus. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 23 - ENEM 2009
Enunciado: Cerca de 1% do lixo urbano é constituído por resíduos sólidos contendo elementos tóxicos. Entre esses elementos estão metais pesados como o cádmio, o chumbo e o mercúrio, componentes de pilhas e baterias, que são perigosos à saúde humana e ao meio ambiente. Quando descartadas em lixos comuns, pilhas e baterias vão para aterros sanitários ou lixões a céu aberto, e o vazamento de seus componentes contamina o solo, os rios e o lençol freático, atingindo a flora e a fauna. Por serem bioacumulativos e não biodegradáveis, esses metais chegam de forma acumulada aos seres humanos, por meio da cadeia alimentar. A legislação vigente (Resolução CONAMA no 257/1999) regulamenta o destino de pilhas e baterias após seu esgotamento energético e determina aos fabricantes e/ou importadores a quantidade máxima permitida desses metais em cada tipo de pilha/bateria, porém o problema ainda persiste.

Disponível em: http://www.mma.gov.br.  
Acesso em: 11 jul. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma medida que poderia contribuir para acabar definitivamente com o problema da poluição ambiental por metais pesados relatado no texto seria
Alternativas:
  A) Deixar de consumir aparelhos elétricos que utilizem pilha ou bateria como fonte de energia. 
  B) Usar apenas pilhas ou baterias recarregáveis e de vida útil longa e evitar ingerir alimentos contaminados, especialmente peixes. 
  C) Devolver pilhas e baterias, após o esgotamento da energia armazenada, à rede de assistência técnica especializada para repasse a fabricantes e/ou importadores. 
  D) Criar nas cidades, especialmente naquelas com mais de 100 mil habitantes, pontos estratégicos de coleta de baterias e pilhas, para posterior repasse a fabricantes e/ou importadores. 
  E) Exigir que fabricantes invistam em pesquisa para a substituição desses metais tóxicos por substâncias menos nocivas ao homem e ao ambiente, e que não sejam bioacumulativas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 24 - ENEM 2009
Enunciado: Umidade relativa do ar é o termo usado para descrever a quantidade de vapor de água contido na atmosfera. Ela é definida pela razão entre o conteúdo real de umidade de uma parcela de ar e a quantidade de umidade que a mesma parcela de ar pode armazenar na mesma temperatura e pressão quando está saturada de vapor, isto é, com 100% de umidade relativa. O gráfico representa a relação entre a umidade relativa do ar e sua temperatura ao longo de um período de 24 horas em um determinado local.

![]([descrição: O gráfico mostra a variação da umidade relativa e da temperatura ao longo de um dia (24 horas). O eixo horizontal representa a hora do dia, variando de 0 a 24. O eixo vertical esquerdo representa a umidade relativa, variando de 50% a 80%. O eixo vertical direito representa a temperatura em graus Celsius, variando de -2°C a 16°C. A linha sólida (preta) representa a variação da umidade relativa, que atinge seu pico por volta das 8 horas e diminui gradualmente até as 24 horas. A linha tracejada (preta) representa a variação da temperatura, que atinge seu ponto mais baixo por volta das 14 horas e aumenta gradualmente até as 24 horas.])
Introdução das Alternativas: Considerando-se as informações do texto e do gráfico, conclui-se que
Alternativas:
  A) A insolação é um fator que provoca variação da umidade relativa do ar. (Correta)
  B) O ar vai adquirindo maior quantidade de vapor de água à medida que se aquece. 
  C) A presença de umidade relativa do ar é diretamente proporcional à temperatura do ar. 
  D) A umidade relativa do ar indica, em termos absolutos, a quantidade de vapor de água existente na atmosfera. 
  E) A variação da umidade do ar se verifica no verão, e não no inverno, quando as temperaturas permanecem baixas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 29 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a relação entre o número de prótons (Z) e o número de nêutrons (N) em núcleos atômicos. O eixo horizontal representa o número de prótons (Z), variando de 0 a 110, enquanto o eixo vertical representa o número de nêutrons (N), variando de 0 a 160. Uma linha diagonal indica a condição Z = N, onde o número de prótons é igual ao número de nêutrons. Pontos espalhados representam núcleos reais, com uma tendência de aumentar o número de nêutrons em relação ao número de prótons à medida que Z aumenta. A área superior do gráfico é marcada como 'Núcleos estáveis'. Linhas diagonais adicionais estão presentes no fundo do gráfico, indicando relações entre N e Z.])
Introdução das Alternativas: O antimônio é um elemento químico que possui 50 prótons e possui vários isótopos ― átomos que só se diferem pelo número de nêutrons. De acordo com o gráfico, os isótopos estáveis do antimônio possuem
Alternativas:
  A) Entre 12 e 24 nêutrons a menos que o número de prótons. 
  B) Exatamente o mesmo número de prótons e nêutrons. 
  C) Entre 0 e 12 nêutrons a mais que o número de prótons. 
  D) Entre 12 e 24 nêutrons a mais que o número de prótons. (Correta)
  E) Entre 0 e 12 nêutrons a menos que o número de prótons. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 46 - ENEM 2009
Enunciado: O Egito é visitado anualmente por milhões de turistas de todos os quadrantes do planeta, desejosos de ver com os próprios olhos a grandiosidade do poder esculpida em pedra há milênios: as pirâmides de Gizeh, as tumbas do Vale dos Reis e os numerosos templos construídos ao longo do Nilo.
Introdução das Alternativas: O que hoje se transformou em atração turística era, no passado, interpretado de forma muito diferente, pois
Alternativas:
  A) Significava, entre outros aspectos, o poder que os faraós tinham para escravizar grandes contingentes populacionais que trabalhavam nesses monumentos. (Correta)
  B) Representava para as populações do alto Egito a possibilidade de migrar para o sul e encontrar trabalho nos canteiros faraônicos. 
  C) Significava a solução para os problemas econômicos, uma vez que os faraós sacrificavam aos deuses suas riquezas, construindo templos. 
  D) Representava a possibilidade de o faraó ordenar a sociedade, obrigando os desocupados a trabalharem em obras públicas, que engrandeceram o próprio Egito. 
  E) Significava um peso para a população egípcia, que condenava o luxo faraônico e a religião baseada em crenças e superstições. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 47 - ENEM 2009
Enunciado: O que se entende por Corte do antigo regime é, em primeiro lugar, a casa de habitação dos reis de França, de suas famílias, de todas as pessoas que, de perto ou de longe, dela fazem parte. As despesas da Corte, da imensa casa dos reis, são consignadas no registro das despesas do reino da França sob a rubrica significativa de Casas Reais.

ELIAS, N. A sociedade de corte. Lisboa: Estampa, 1987
Introdução das Alternativas: Algumas casas de habitação dos reis tiveram grande efetividade política e terminaram por se transformar em patrimônio artístico e cultural, cujo exemplo é
Alternativas:
  A) O palácio de Versalhes. (Correta)
  B) O Museu Britânico. 
  C) A catedral de Colônia. 
  D) A Casa Branca. 
  E) A pirâmide do faraó Quéops. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 48 - ENEM 2009
Enunciado: Hoje em dia, nas grandes cidades, enterrar os mortos é uma prática quase íntima, que diz respeito apenas à família. A menos, é claro, que se trate de uma personalidade conhecida. Entretanto, isso nem sempre foi assim. Para um historiador, os sepultamentos são uma fonte de informações importantes para que se compreenda, por exemplo, a vida política das sociedades.
Introdução das Alternativas: No que se refere às práticas sociais ligadas aos sepultamentos,
Alternativas:
  A) Na Grécia Antiga, as cerimônias fúnebres eram desvalorizadas, porque o mais importante era a democracia experimentada pelos vivos. 
  B) Na Idade Média, a Igreja tinha pouca influência sobre os rituais fúnebres, preocupando-se mais com a salvação da alma. 
  C) No Brasil colônia, o sepultamento dos mortos nas igrejas era regido pela observância da hierarquia social. (Correta)
  D) Na época da Reforma, o catolicismo condenou os excessos de gastos que a burguesia fazia para sepultar seus mortos. 
  E) No período posterior à Revolução Francesa, devido as grandes perturbações sociais, abandona-se a prática do luto. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 49 - ENEM 2009
Enunciado: A Idade Média é um extenso período da História do Ocidente cuja memória é construída e reconstruída segundo as circunstâncias das épocas posteriores. Assim, desde o Renascimento, esse período vem sendo alvo de diversas interpretações que dizem mais sobre o contexto histórico em que são produzidas do que propriamente sobre o Medievo.
Introdução das Alternativas: Um exemplo acerca do que está exposto no texto acima é
Alternativas:
  A) A associação que Hitler estabeleceu entre o III Reich e o Sacro Império Romano Germânico. (Correta)
  B) O retorno dos valores cristãos medievais, presentes nos documentos do Concílio Vaticano II. 
  C) A luta dos negros sul-africanos contra o apartheid inspirada por valores dos primeiros cristãos. 
  D) O fortalecimento político de Napoleão Bonaparte, que se justificava na amplitude de poderes que tivera Carlos Magno. 
  E) A tradição heroica da cavalaria medieval, que foi afetada negativamente pelas produções cinematográficas de Hollywood. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 50 - ENEM 2009
Enunciado: A primeira metade do século XX foi marcada por conflitos e processos que a inscreveram como um dos mais violentos períodos da história humana.
Introdução das Alternativas: Entre os principais fatores que estiveram na origem dos conflitos ocorridos durante a primeira metade do século XX estão
Alternativas:
  A) A crise do colonialismo, a ascensão do nacionalismo e do totalitarismo. (Correta)
  B) O enfraquecimento do império britânico, a Grande Depressão e a corrida nuclear. 
  C) O declínio britânico, o fracasso da Liga das Nações e a Revolução Cubana. 
  D) A corrida armamentista, o terceiro-mundismo e o expansionismo soviético. 
  E) A Revolução Bolchevique, o imperialismo e a unificação da Alemanha. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 51 - ENEM 2009
Enunciado: Os regimes totalitários da primeira metade do século XX apoiaram-se fortemente na mobilização da juventude em torno da defesa de ideias grandiosas para o futuro da nação. Nesses projetos, os jovens deveriam entender que só havia uma pessoa digna de ser amada e obedecida, que era o líder. Tais movimentos sociais juvenis contribuíram para a implantação e a sustentação do nazismo, na Alemanha, e do fascismo, na Itália, Espanha e Portugal.
Introdução das Alternativas: A atuação desses movimentos juvenis caracterizava-se:
Alternativas:
  A) Pelo sectarismo e pela forma violenta e radical com que enfrentavam os opositores ao regime. (Correta)
  B) Pelas propostas de conscientização da população acerca dos seus direitos como cidadãos. 
  C) Pela promoção de um modo de vida saudável, que mostrava os jovens como exemplos a seguir. 
  D) Pelo diálogo, ao organizar debates que opunham jovens idealistas e velhas lideranças conservadoras. 
  E) Pelos métodos políticos populistas e pela organização de comícios multitudinários. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 52 - ENEM 2009
Enunciado: Do ponto de vista geopolítico, a Guerra Fria dividiu a Europa em dois blocos. Essa divisão propiciou a formação de alianças antagônicas de caráter militar, como a OTAN, que aglutinava os países do bloco ocidental, e o Pacto de Varsóvia, que concentrava os do bloco oriental. É importante destacar que, na formação da OTAN, estão presentes, além dos países do oeste europeu, os EUA e o Canadá. Essa divisão histórica atingiu igualmente os âmbitos político e econômico que se refletia pela opção entre os modelos capitalista e socialista.
Introdução das Alternativas: Essa divisão europeia ficou conhecida como
Alternativas:
  A) Cortina de Ferro. (Correta)
  B) Muro de Berlim. 
  C) União Europeia. 
  D) Convenção de Ramsar. 
  E) Conferência de Estocolmo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 53 - ENEM 2009
Enunciado: O ano de 1968 ficou conhecido pela efervescência social, tal como se pode comprovar pelo seguinte trecho, retirado de texto sobre propostas preliminares para uma revolução cultural: “É preciso discutir em todos os lugares e com todos. O dever de ser responsável e pensar politicamente diz respeito a todos, não é privilégio de uma minoria de iniciados. Não devemos nos surpreender com o caos das ideias, pois essa é a condição para a emergência de novas ideias. Os pais do regime devem compreender que autonomia não é uma palavra vã; ela supõe a partilha do poder, ou seja, a mudança de sua natureza. Que ninguém tente rotular o movimento atual; ele não tem etiquetas e não precisa delas”.

Journal de la comune étudiante. Textes et documents. Paris: Seuil, 1969 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Os movimentos sociais, que marcaram o ano de 1968,
Alternativas:
  A) Foram manifestações desprovidas de conotação política, que tinham o objetivo de questionar a rigidez dos padrões de comportamento social fundados em valores tradicionais da moral religiosa. 
  B) Restringiram-se às sociedades de países desenvolvidos, onde a industrialização avançada, a penetração dos meios de comunicação de massa e a alienação cultural que deles resultava eram mais evidentes. 
  C) Resultaram no fortalecimento do conservadorismo político, social e religioso que prevaleceu nos países ocidentais durante as décadas de 70 e 80. 
  D) Tiveram baixa repercussão no plano político, apesar de seus fortes desdobramentos nos planos social e cultural, expressos na mudança de costumes e na contracultura. 
  E) Inspiraram futuras mobilizações, como o pacifismo, o ambientalismo, a promoção da equidade de gêneros e a defesa dos direitos das minorias. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 54 - ENEM 2009
Enunciado: Os Yanomami constituem uma sociedade indígena do norte da Amazônia e formam um amplo conjunto linguístico e cultural. Para os Yanomami, urihi, a “terrafloresta”, não é um mero cenário inerte, objeto de exploração econômica, e sim uma entidade viva, animada por uma dinâmica de trocas entre os diversos seres que a povoam. A floresta possui um sopro vital, wixia, que é muito longo. Se não a desmatarmos, ela não morrerá. Ela não se decompõe, isto é, não se desfaz. É graças ao seu sopro úmido que as plantas crescem. A floresta não está morta pois, se fosse assim, as florestas não teriam folhas. Tampouco se veria água. Segundo os Yanomami, se os brancos os fizerem desaparecer para desmatá-la e morar no seu lugar, ficarão pobres e acabarão tendo fome e sede.

ALBERT, B. Yanomami, o espírito da floresta. **Almanaque Brasil Socioambiental.** São Paulo: ISA, 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, os Yanomami acreditam que
Alternativas:
  A) A floresta não possui organismos decompositores. 
  B) O potencial econômico da floresta deve ser explorado. 
  C) O homem branco convive harmonicamente com urihi. 
  D) As folhas e a água são menos importantes para a floresta que seu sopro vital. 
  E) Wixia é a capacidade que tem a floresta de se sustentar por meio de processos vitais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 55 - ENEM 2009
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O fim da Guerra Fria e da bipolaridade, entre as décadas de 1980 e 1990, gerou expectativas de que seria instaurada uma ordem internacional marcada pela redução de conflitos e pela multipolaridade. O panorama estratégico do mundo pós-Guerra Fria apresenta
Alternativas:
  A) O aumento de conflitos internos associados ao nacionalismo, às disputas étnicas, ao extremismo religioso e ao fortalecimento de ameaças como o terrorismo, o tráfico de drogas e o crime organizado. (Correta)
  B) O fim da corrida armamentista e a redução dos gastos militares das grandes potências, o que se traduziu em maior estabilidade nos continentes europeu e asiático, que tinham sido palco da Guerra Fria. 
  C) O desengajamento das grandes potências, pois as intervenções militares em regiões assoladas por conflitos passaram a ser realizadas pela Organização das Nações Unidas (ONU), com maior envolvimento de países emergentes. 
  D) A plena vigência do Tratado de Não Proliferação, que afastou a possibilidade de um conflito nuclear como ameaça global, devido à crescente consciência política internacional acerca desse perigo. 
  E) A condição dos EUA como única superpotência, mas que se submetem às decisões da ONU no que concerne às ações militares. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2009
Enunciado: Na democracia estado-unidense, os cidadãos são incluídos na sociedade pelo exercício pleno dos direitos políticos e também pela ideia geral de direito de propriedade. Compete ao governo garantir que esse direito não seja violado. Como consequência, mesmo aqueles que possuem uma pequena propriedade sentem-se cidadãos de pleno direito.
Introdução das Alternativas: Na tradição política dos EUA, uma forma de incluir socialmente os cidadãos é
Alternativas:
  A) Submeter o indivíduo à proteção do governo. 
  B) Hierarquizar os indivíduos segundo suas posses. 
  C) Estimular a formação de propriedades comunais. 
  D) Vincular democracia e possibilidades econômicas individuais. (Correta)
  E) Defender a obrigação de que todos os indivíduos tenham propriedades. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 57 - ENEM 2009
Enunciado: Na década de 30 do século XIX, Tocqueville escreveu as seguintes linhas a respeito da moralidade nos EUA: “A opinião pública norte-americana é particularmente dura com a falta de moral, pois esta desvia a atenção frente à busca do bem-estar e prejudica a harmonia doméstica, que é tão essencial ao sucesso dos negócios. Nesse sentido, pode-se dizer que ser casto é uma questão de honra”.

TOCQUEVILLE, A. Democracy in America. Chicago: Encyclopædia Britannica, Inc., Great Books 44, 1990 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Do trecho, infere-se que, para Tocqueville, os norte- americanos do seu tempo
Alternativas:
  A) Buscavam o êxito, descurando as virtudes cívicas. 
  B) Tinham na vida moral uma garantia de enriquecimento rápido. 
  C) Valorizavam um conceito de honra dissociado do comportamento ético. 
  D) Relacionavam a conduta moral dos indivíduos com o progresso econômico. (Correta)
  E) Acreditavam que o comportamento casto perturbava a harmonia doméstica. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 58 - ENEM 2009
Enunciado: Segundo Aristóteles, “na cidade com o melhor conjunto de normas e naquela dotada de homens absolutamente justos, os cidadãos não devem viver uma vida de trabalho trivial ou de negócios — esses tipos de vida são desprezíveis e incompatíveis com as qualidades morais —, tampouco devem ser agricultores os aspirantes à cidadania, pois o lazer é indispensável ao desenvolvimento das qualidades morais e à prática das atividades políticas”.

VAN ACKER, T. _Grécia. A vida cotidiana na cidade-Estado_. São Paulo: Atual, 1994.
Introdução das Alternativas: O trecho, retirado da obra Política, de Aristóteles, permite compreender que a cidadania:
Alternativas:
  A) Possui uma dimensão histórica que deve ser criticada, pois é condenável que os políticos de qualquer época fiquem entregues à ociosidade, enquanto o resto dos cidadãos tem de trabalhar. 
  B) Era entendida como uma dignidade própria dos grupos sociais superiores, fruto de uma concepção política profundamente hierarquizada da sociedade. (Correta)
  C) Estava vinculada, na Grécia Antiga, a uma percepção política democrática, que levava todos os habitantes da pólis a participarem da vida cívica. 
  D) Tinha profundas conexões com a justiça, razão pela qual o tempo livre dos cidadãos deveria ser dedicado às atividades vinculadas aos tribunais. 
  E) Vivida pelos atenienses era, de fato, restrita àqueles que se dedicavam à política e que tinham tempo para resolver os problemas da cidade. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 59 - ENEM 2009
Enunciado: Para Caio Prado Jr., a formação brasileira se completaria no momento em que fosse superada a nossa herança de inorganicidade social ― o oposto da interligação com objetivos internos ― trazida da colônia. Este momento alto estaria, ou esteve, no futuro. Se passarmos a Sérgio Buarque de Holanda, encontraremos algo análogo. O país será moderno e estará formado quando superar a sua herança portuguesa, rural e autoritária, quando então teríamos um país democrático. Também aqui o ponto de chegada está mais adiante, na dependência das decisões do presente. Celso Furtado, por seu turno, dirá que a nação não se completa enquanto as alavancas do comando, principalmente do econômico, não passarem para dentro do país. Como para os outros dois, a conclusão do processo encontra-se no futuro, que agora parece remoto.

SCHWARZ, R. Os sete fôlegos de um livro. Sequências brasileiras. São Paulo: Cia. das Letras,1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Acerca das expectativas quanto à formação do Brasil, a sentença que sintetiza os pontos de vista apresentados no texto é:
Alternativas:
  A) Brasil, um país que vai pra frente. 
  B) Brasil, a eterna esperança. (Correta)
  C) Brasil, glória no passado, grandeza no presente. 
  D) Brasil, terra bela, pátria grande. 
  E) Brasil, gigante pela própria natureza. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 60 - ENEM 2009
Enunciado: A definição de eleitor foi tema de artigos nas Constituições brasileiras de 1891 e de 1934. Diz a Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil de 1891:

Art. 70. São eleitores os cidadãos maiores de 21 anos que se alistarem na forma da lei.

A Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil de 1934, por sua vez, estabelece que:

Art. 180. São eleitores os brasileiros de um e de outro sexo, maiores de 18 anos, que se alistarem na forma da lei.
Introdução das Alternativas: Ao se comparar os dois artigos, no que diz respeito ao gênero dos eleitores, depreende-se que
Alternativas:
  A) A Constituição de 1934 avançou ao reduzir a idade mínima para votar. 
  B) A Constituição de 1891, ao se referir a cidadãos, referia-se também às mulheres. 
  C) Os textos de ambas as Cartas permitiam que qualquer cidadão fosse eleitor. 
  D) O texto da carta de 1891 já permitia o voto feminino. 
  E) A Constituição de 1891 considerava eleitores apenas indivíduos do sexo masculino. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 61 - ENEM 2009
Enunciado: O autor da constituição de 1937, Francisco Campos, afirma no seu livro, O Estado Nacional, que o eleitor seria apático; a democracia de partidos conduziria à desordem; a independência do Poder Judiciário acabaria em injustiça e ineficiência; e que apenas o Poder Executivo, centralizado em Getúlio Vargas, seria capaz de dar racionalidade imparcial ao Estado, pois Vargas teria providencial intuição do bem e da verdade, além de ser um gênio político.

CAMPOS, F. O Estado nacional. Rio de Janeiro: José Olympio, 1940 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Segundo as ideias de Francisco Campos,
Alternativas:
  A) Os eleitores, políticos e juízes seriam mal-intencionados. 
  B) O governo Vargas seria um mal necessário, mas transitório. 
  C) Vargas seria o homem adequado para implantar a democracia de partidos. 
  D) A Constituição de 1937 seria a preparação para uma futura democracia liberal. 
  E) Vargas seria o homem capaz de exercer o poder de modo inteligente e correto. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 62 - ENEM 2009
Enunciado: A partir de 1942 e estendendo-se até o final do Estado Novo, o Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio de Getúlio Vargas falou aos ouvintes da Rádio Nacional semanalmente, por dez minutos, no programa “Hora do Brasil”. O objetivo declarado do governo era esclarecer os trabalhadores acerca das inovações na legislação de proteção ao trabalho.

GOMES, A. C. A invenção do trabalhismo. Rio de Janeiro: IUPERJ / Vértice. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1988 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os programas “Hora do Brasil” contribuíram para
Alternativas:
  A) Conscientizar os trabalhadores de que os direitos sociais foram conquistados por seu esforço, após anos de lutas sindicais. 
  B) Promover a autonomia dos grupos sociais, por meio de uma linguagem simples e de fácil entendimento. 
  C) Estimular os movimentos grevistas, que reivindicavam um aprofundamento dos direitos trabalhistas. 
  D) Consolidar a imagem de Vargas como um governante protetor das massas. (Correta)
  E) Aumentar os grupos de discussão política dos trabalhadores, estimulados pelas palavras do ministro. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 63 - ENEM 2009
Enunciado: No final do século XVI, na Bahia, Guiomar de Oliveira denunciou Antônia Nóbrega à Inquisição. Segundo o depoimento, esta lhe dava “uns pós não sabe de quê, e outros pós de osso de finado, os quais pós ela confessante deu a beber em vinho ao dito seu marido para ser seu amigo e serem bem-casados, e que todas estas coisas fez tendo-lhe dito a dita Antônia e ensinado que eram coisas diabólicas e que os diabos lha ensinaram”.

ARAÚJO, E. O teatro dos vícios. Transgressão e transigência na sociedade urbana colonial. Brasília: UnB/José Olympio, 1997.
Introdução das Alternativas: Do ponto de vista da Inquisição,
Alternativas:
  A) O problema dos métodos citados no trecho residia na dissimulação, que acabava por enganar o enfeitiçado. 
  B) O diabo era um concorrente poderoso da autoridade da Igreja e somente a justiça do fogo poderia eliminá-lo. 
  C) Os ingredientes em decomposição das poções mágicas eram condenados porque afetavam a saúde da população. 
  D) As feiticeiras representavam séria ameaça à sociedade, pois eram perceptíveis suas tendências feministas. 
  E) Os cristãos deviam preservar a instituição do casamento recorrendo exclusivamente aos ensinamentos da Igreja. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 64 - ENEM 2009
Enunciado: A formação dos Estados foi certamente distinta na Europa, na América Latina, na África e na Ásia. Os Estados atuais, em especial na América Latina — onde as instituições das populações locais existentes à época da conquista ou foram eliminadas, como no caso do México e do Peru, ou eram frágeis, como no caso do Brasil —, são o resultado, em geral, da evolução do transplante de instituições europeias feito pelas metrópoles para suas colônias. Na África, as colônias tiveram fronteiras arbitrariamente traçadas, separando etnias, idiomas e tradições, que, mais tarde, sobreviveram ao processo de descolonização, dando razão para conflitos que, muitas vezes, têm sua verdadeira origem em disputas pela exploração de recursos naturais. Na Ásia, a colonização europeia se fez de forma mais indireta e encontrou sistemas políticos e administrativos mais sofisticados, aos quais se superpôs. Hoje, aquelas formas anteriores de organização, ou pelo menos seu espírito, sobrevivem nas organizações políticas do Estado asiático.

GUIMARÃES, S. P. Nação, nacionalismo, Estado. **Estudos Avançados.** São Paulo: EdUSP,  
v. 22, n.º 62, jan.- abr. 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Relacionando as informações ao contexto histórico e geográfico por elas evocado, assinale a opção correta acerca do processo de formação socioeconômica dos continentes mencionados no texto.
Alternativas:
  A) Devido à falta de recursos naturais a serem explorados no Brasil, conflitos étnicos e culturais como os ocorridos na África estiveram ausentes no período da independência e formação do Estado brasileiro. 
  B) A maior distinção entre os processos histórico formativos dos continentes citados é a que se estabelece entre colonizador e colonizado, ou seja, entre a Europa e os demais. (Correta)
  C) À época das conquistas, a América Latina, a África e a Ásia tinham sistemas políticos e administrativos muito mais sofisticados que aqueles que lhes foram impostos pelo colonizador. 
  D) Comparadas ao México e ao Peru, as instituições brasileiras, por terem sido eliminadas à época da conquista, sofreram mais influência dos modelos institucionais europeus. 
  E) O modelo histórico da formação do Estado asiático equipara-se ao brasileiro, pois em ambos se manteve o espírito das formas de organização anteriores à conquista. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 65 - ENEM 2009
Enunciado: No tempo da independência do Brasil, circulavam nas classes populares do Recife trovas que faziam alusão à revolta escrava do Haiti:

Marinheiros e caiados

Todos devem se acabar,

Porque só pardos e pretos

O país hão de habitar.

AMARAL, F. P. do. Apud CARVALHO, A. Estudos pernambucanos. Recife: Cultura Acadêmica, 1907.
Introdução das Alternativas: O período da independência do Brasil registra conflitos raciais, como se depreende
Alternativas:
  A) Dos rumores acerca da revolta escrava do Haiti, que circulavam entre a população escrava e entre os mestiços pobres, alimentando seu desejo por mudanças. (Correta)
  B) Da rejeição aos portugueses, brancos, que significava a rejeição à opressão da Metrópole, como ocorreu na Noite das Garrafadas. 
  C) Do apoio que escravos e negros forros deram à monarquia, com a perspectiva de receber sua proteção contra as injustiças do sistema escravista. 
  D) Do repúdio que os escravos trabalhadores dos portos demonstravam contra os marinheiros, porque estes representavam a elite branca opressora. 
  E) Da expulsão de vários líderes negros independentistas, que defendiam a implantação de uma república negra, a exemplo do Haiti. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 66 - ENEM 2009
Enunciado: Colhe o Brasil, após esforço contínuo dilatado no tempo, o que plantou no esforço da construção de sua inserção internacional. Há dois séculos formularam-se os pilares da política externa. Teve o país inteligência de longo prazo e cálculo de oportunidade no mundo difuso da transição da hegemonia britânica para o século americano. Engendrou concepções, conceitos e teoria própria no século XIX, de José Bonifácio ao Visconde do Rio Branco. Buscou autonomia decisória no século XX. As elites se interessaram, por meio de calorosos debates, pelo destino do Brasil. O país emergiu, de Vargas aos militares, como ator responsável e previsível nas ações externas do Estado. A mudança de regime político para a democracia não alterou o pragmatismo externo, mas o aperfeiçoou.

SARAIVA, J. F. S. O lugar do Brasil e o silêncio do parlamento. **Correio Braziliense**, Brasília,  
28 maio 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Sob o ponto de vista da política externa brasileira no século XX, conclui-se que
Alternativas:
  A) O Brasil é um país periférico na ordem mundial, devido às diferentes conjunturas de inserção internacional. 
  B) As possibilidades de fazer prevalecer ideias e conceitos próprios, no que tange aos temas do comércio internacional e dos países em desenvolvimento, são mínimas. 
  C) As brechas do sistema internacional não foram bem aproveitadas para avançar posições voltadas para a criação de uma área de cooperação e associação integrada a seu entorno geográfico. 
  D) Os grandes debates nacionais acerca da inserção internacional do Brasil foram embasados pelas elites do Império e da República por meio de consultas aos diversos setores da população. 
  E) A atuação do Brasil em termos de política externa evidencia que o país tem capacidade decisória própria, mesmo diante dos constrangimentos internacionais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 67 - ENEM 2009
Enunciado: A prosperidade induzida pela emergência das máquinas de tear escondia uma acentuada perda de prestígio. Foi nessa idade de ouro que os artesãos, ou os tecelões temporários, passaram a ser denominados, de modo genérico, tecelões de teares manuais. Exceto em alguns ramos especializados, os velhos artesãos foram colocados lado a lado com novos imigrantes, enquanto pequenos fazendeiros-tecelões abandonaram suas pequenas propriedades para se concentrar na atividade de tecer. Reduzidos à completa dependência dos teares mecanizados ou dos fornecedores de matéria-prima, os tecelões ficaram expostos a sucessivas reduções dos rendimentos.

THOMPSON, E. P. **The making of the english working class.** Harmondsworth: Penguin Books, 1979 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Com a mudança tecnológica ocorrida durante a Revolução Industrial, a forma de trabalhar alterou-se porque
Alternativas:
  A) A invenção do tear propiciou o surgimento de novas relações sociais. 
  B) Os tecelões mais hábeis prevaleceram sobre os inexperientes. 
  C) Os novos teares exigiam treinamento especializado para serem operados. 
  D) Os artesãos, no período anterior, combinavam a tecelagem com o cultivo de subsistência. (Correta)
  E) Os trabalhadores não especializados se apropriaram dos lugares dos antigos artesãos nas fábricas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2009
Enunciado: Até o século XVII, as paisagens rurais eram marcadas por atividades rudimentares e de baixa produtividade. A partir da Revolução Industrial, porém, sobretudo com o advento da revolução tecnológica, houve um desenvolvimento contínuo do setor agropecuário.
Introdução das Alternativas: São, portanto, observadas consequências econômicas, sociais e ambientais inter-relacionadas no período posterior à Revolução Industrial, as quais incluem
Alternativas:
  A) A erradicação da fome no mundo. 
  B) O aumento das áreas rurais e a diminuição das áreas urbanas. 
  C) A maior demanda por recursos naturais, entre os quais os recursos energéticos. (Correta)
  D) A menor necessidade de utilização de adubos e corretivos na agricultura. 
  E) O contínuo aumento da oferta de emprego no setor primário da economia, em face da mecanização. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 69 - ENEM 2009
Enunciado: Como se assistisse à demonstração de um espetáculo mágico, ia revendo aquele ambiente tão característico de família, com seus pesados móveis de vinhático ou de jacarandá, de qualidade antiga, e que denunciavam um passado ilustre, gerações de Meneses talvez mais singelos e mais calmos; agora, uma espécie de desordem, de relaxamento, abastardava aquelas qualidades primaciais. Mesmo assim era fácil perceber o que haviam sido, esses nobres da roça, com seus cristais que brilhavam mansamente na sombra, suas pratas semi- empoeiradas que atestavam o esplendor esvanecido, seus marfins e suas opalinas – ah, respirava-se ali conforto, não havia dúvida, mas era apenas uma sobrevivência de coisas idas. Dir-se-ia, ante esse mundo que se ia desagregando, que um mal oculto o roía, como um tumor latente em suas entranhas.

CARDOSO, L. Crônica da casa assassinada. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O mundo narrado nesse trecho do romance de Lúcio Cardoso, acerca da vida dos Meneses, família da aristocracia rural de Minas Gerais, apresenta não apenas a história da decadência dessa família, mas é, ainda, a representação literária de uma fase de desagregação política, social e econômica do país. O recurso expressivo que formula literariamente essa desagregação histórica é o de descrever a casa dos Meneses como
Alternativas:
  A) Ambiente de pobreza e privação, que carece de conforto mínimo para a sobrevivência da família. 
  B) Mundo mágico, capaz de recuperar o encantamento perdido durante o período de decadência da aristocracia rural mineira. 
  C) Cena familiar, na qual o calor humano dos habitantes da casa ocupa o primeiro plano, compensando a frieza e austeridade dos objetos antigos. 
  D) Símbolo de um passado ilustre que, apesar de superado, ainda resiste à sua total dissolução graças ao cuidado e asseio que a família dispensa à conservação da casa. 
  E) Espaço arruinado, onde os objetos perderam seu esplendor e sobre os quais a vida repousa como lembrança de um passado que está em vias de desaparecer completamente. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 70 - ENEM 2009
Enunciado: O suíço Thomas Davatz chegou a São Paulo em 1855 para trabalhar como colono na fazenda de café Ibicaba, em Campinas. A perspectiva de prosperidade que o atraiu para o Brasil deu lugar a insatisfação e revolta, que ele registrou em livro. Sobre o percurso entre o porto de Santos e o planalto paulista, escreveu Davatz: “As estradas do Brasil, salvo em alguns trechos, são péssimas. Em quase toda parte, falta qualquer espécie de calçamento ou mesmo de saibro. Constam apenas de terra simples, sem nenhum benefício. É fácil prever que nessas estradas não se encontram estalagens e hospedarias como as da Europa. Nas cidades maiores, o viajante pode naturalmente encontrar aposento sofrível; nunca, porém, qualquer coisa de comparável à comodidade que proporciona na Europa qualquer estalagem rural. Tais cidades são, porém, muito poucas na distância que vai de Santos a Ibicaba e que se percorre em cinquenta horas no mínimo”. Em 1867 foi inaugurada a ferrovia ligando Santos a Jundiaí, o que abreviou o tempo de viagem entre o litoral e o planalto para menos de um dia. Nos anos seguintes, foram construídos outros ramais ferroviários que articularam o interior cafeeiro ao porto de exportação, Santos.

DAVATZ, T. **Memórias de um colono no Brasil.** São Paulo: Livraria Martins, 1941 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O impacto das ferrovias na promoção de projetos de colonização com base em imigrantes europeus foi importante, porque
Alternativas:
  A) O percurso dos imigrantes até o interior, antes das ferrovias, era feito a pé ou em muares; no entanto, o tempo de viagem era aceitável, uma vez que o café era plantado nas proximidades da capital, São Paulo. 
  B) A expansão da malha ferroviária pelo interior de São Paulo permitiu que mão-de-obra estrangeira fosse contratada para trabalhar em cafezais de regiões cada vez mais distantes do porto de Santos. (Correta)
  C) O escoamento da produção de café se viu beneficiado pelos aportes de capital, principalmente de colonos italianos, que desejavam melhorar sua situação econômica. 
  D) Os fazendeiros puderam prescindir da mão-de-obra europeia e contrataram trabalhadores brasileiros provenientes de outras regiões para trabalhar em suas plantações. 
  E) As notícias de terras acessíveis atraíram para São Paulo grande quantidade de imigrantes, que adquiriram vastas propriedades produtivas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 71 - ENEM 2009
Enunciado: Além dos inúmeros eletrodomésticos e bens eletrônicos, o automóvel produzido pela indústria fordista promoveu, a partir dos anos 50, mudanças significativas no modo de vida dos consumidores e também na habitação e nas cidades. Com a massificação do consumo dos bens modernos, dos eletroeletrônicos e também do automóvel, mudaram radicalmente o modo de vida, os valores, a cultura e o conjunto do ambiente construído. Da ocupação do solo urbano até o interior da moradia, a transformação foi profunda.

MARICATO, E. **Urbanismo na periferia do mundo globalizado: metrópoles brasileiras.** Disponível em: http://www.scielo.br.  
Acesso em: 12 ago. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma das consequências das inovações tecnológicas das últimas décadas, que determinaram diferentes formas de uso e ocupação do espaço geográfico, é a instituição das chamadas cidades globais, que se caracterizam por
Alternativas:
  A) Possuírem o mesmo nível de influência no cenário mundial. 
  B) Fortalecerem os laços de cidadania e solidariedade entre os membros das diversas comunidades. 
  C) Constituírem um passo importante para a diminuição das desigualdades sociais causadas pela polarização social e pela segregação urbana. 
  D) Terem sido diretamente impactadas pelo processo de internacionalização da economia, desencadeado a partir do final dos anos 1970. (Correta)
  E) Terem sua origem diretamente relacionadas ao processo de colonização ocidental do século XIX. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 72 - ENEM 2009
Enunciado: Populações inteiras, nas cidades e na zona rural, dispõem da parafernália digital global como fonte de educação e de formação cultural. Essa simultaneidade de cultura e informação eletrônica com as formas tradicionais e orais é um desafio que necessita ser discutido. A exposição, via mídia eletrônica, com estilos e valores culturais de outras sociedades, pode inspirar apreço, mas também distorções e ressentimentos. Tanto quanto há necessidade de uma cultura tradicional de posse da educação letrada, também é necessário criar estratégias de alfabetização eletrônica, que passam a ser o grande canal de informação das culturas segmentadas no interior dos grandes centros urbanos e das zonas rurais. Um novo modelo de educação.

BRIGAGÃO, C. E.; RODRIGUES, G. **A globalização a olho nu: o mundo conectado.** São Paulo: Moderna, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Com base no texto e considerando os impactos culturais da difusão das tecnologias de informação no marco da globalização, depreende-se que
Alternativas:
  A) A ampla difusão das tecnologias de informação nos centros urbanos e no meio rural suscita o contato entre diferentes culturas e, ao mesmo tempo, traz a necessidade de reformular as concepções tradicionais de educação. (Correta)
  B) A apropriação, por parte de um grupo social, de valores e ideias de outras culturas para benefício próprio é fonte de conflitos e ressentimentos. 
  C) As mudanças sociais e culturais que acompanham o processo de globalização, ao mesmo tempo em que refletem a preponderância da cultura urbana, tornam obsoletas as formas de educação tradicionais próprias do meio rural. 
  D) As populações nos grandes centros urbanos e no meio rural recorrem aos instrumentos e tecnologias de informação basicamente como meio de comunicação mútua, e não os veem como fontes de educação e cultura. 
  E) A intensificação do fluxo de comunicação por meios eletrônicos, característica do processo de globalização, está dissociada do desenvolvimento social e cultural que ocorre no meio rural. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 73 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um mapa do Brasil dividido em regiões, com cada região colorida em tons de cinza para representar o Produto Interno Bruto (PIB) per capita em 2004. Uma legenda no canto superior esquerdo indica que a cor mais escura (preto) representa um PIB per capita de 13.000, enquanto a cor mais clara (branco) representa 4.000. As outras cores intermediárias representam valores entre esses extremos. Uma barra de escala na parte inferior direita indica uma distância de 1.000 km.])
Introdução das Alternativas: A partir do mapa apresentado, é possível inferir que nas últimas décadas do século XX, registraram-se processos que resultaram em transformações na distribuição das atividades econômicas e da população sobre o território brasileiro, com reflexos no PIB por habitante. Assim,
Alternativas:
  A) As desigualdades econômicas existentes entre regiões brasileiras desapareceram, tendo em vista a modernização tecnológica e o crescimento vivido pelo país. 
  B) Os novos fluxos migratórios instaurados em direção ao Norte e ao Centro-Oeste do país prejudicaram o desenvolvimento socioeconômico dessas regiões, incapazes de atender ao crescimento da demanda por postos de trabalho. 
  C) O Sudeste brasileiro deixou de ser a região com o maior PIB industrial a partir do processo de desconcentração espacial do setor, em direção a outras regiões do país. 
  D) O avanço da fronteira econômica sobre os estados da região Norte e do Centro-Oeste resultou no desenvolvimento e na introdução de novas atividades econômicas, tanto nos setores primário e secundário, como no terciário. (Correta)
  E) O Nordeste tem vivido, ao contrário do restante do país, um período de retração econômica, como consequência da falta de investimentos no setor industrial com base na moderna tecnologia. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 74 - ENEM 2009
Enunciado: No período 750-338 a. C., a Grécia antiga era composta por cidades-Estado, como por exemplo Atenas, Esparta, Tebas, que eram independentes umas das outras, mas partilhavam algumas características culturais, como a língua grega. No centro da Grécia, Delfos era um lugar de culto religioso frequentado por habitantes de todas as cidades-Estado.

No período 1200-1600 d. C., na parte da Amazônia brasileira onde hoje está o Parque Nacional do Xingu, há vestígios de quinze cidades que eram cercadas por muros de madeira e que tinham até dois mil e quinhentos habitantes cada uma. Essas cidades eram ligadas por estradas a centros cerimoniais com grandes praças. Em torno delas havia roças, pomares e tanques para a criação de tartarugas. Aparentemente, epidemias dizimaram grande parte da população que lá vivia.

Folha de S. Paulo, ago. 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Apesar das diferenças históricas e geográficas existentes entre as duas civilizações elas são semelhantes pois
Alternativas:
  A) As ruínas das cidades mencionadas atestam que grandes epidemias dizimaram suas populações. 
  B) As cidades do Xingu desenvolveram a democracia, tal como foi concebida em Tebas. 
  C) As duas civilizações tinham cidades autônomas e independentes entre si. (Correta)
  D) Os povos do Xingu falavam uma mesma língua, tal como nas cidades-Estado da Grécia. 
  E) As cidades do Xingu dedicavam-se à arte e à filosofia tal como na Grécia. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 75 - ENEM 2009
Enunciado: O movimento migratório no Brasil é significativo, principalmente em função do volume de pessoas que saem de uma região com destino a outras regiões. Um desses movimentos ficou famoso nos anos 80, quando muitos nordestinos deixaram a região Nordeste em direção ao Sudeste do Brasil. Segundo os dados do IBGE de 2000, este processo continuou crescente no período seguinte, os anos 90, com um acréscimo de 7,6% nas migrações deste mesmo fluxo. A Pesquisa de Padrão de Vida, feita pelo IBGE, em 1996, aponta que, entre os nordestinos que chegam ao Sudeste, 48,6% exercem trabalhos manuais não qualificados, 18,5% são trabalhadores manuais qualificados, enquanto 13,5%, embora não sejam trabalhadores manuais, se encontram em áreas que não exigem formação profissional. O mesmo estudo indica também que esses migrantes possuem, em média, condição de vida e nível educacional acima dos de seus conterrâneos e abaixo dos de cidadãos estáveis do Sudeste.

Disponível em: http://www.ibge.gov.br. Acesso em: 30 jul. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Com base nas informações contidas no texto, depreende-se que
Alternativas:
  A) O processo migratório foi desencadeado por ações de governo para viabilizar a produção industrial no Sudeste. 
  B) Os governos estaduais do Sudeste priorizaram a qualificação da mão-de-obra migrante. 
  C) O processo de migração para o Sudeste contribui para o fenômeno conhecido como inchaço urbano. (Correta)
  D) As migrações para o sudeste desencadearam a valorização do trabalho manual, sobretudo na década de 80. 
  E) A falta de especialização dos migrantes é positiva para os empregadores, pois significa maior versatilidade profissional. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 76 - ENEM 2009
Enunciado: Apesar do aumento da produção no campo e da integração entre a indústria e a agricultura, parte da população da América do Sul ainda sofre com a subalimentação, o que gera conflitos pela posse de terra que podem ser verificados em várias áreas e que frequentemente chegam a provocar mortes
Introdução das Alternativas: Um dos fatores que explica a subalimentação na América do Sul é
Alternativas:
  A) A baixa inserção de sua agricultura no comércio mundial. 
  B) A quantidade insuficiente de mão-de-obra para o trabalho agrícola. 
  C) A presença de estruturas agrárias arcaicas formadas por latifúndios improdutivos. (Correta)
  D) A situação conflituosa vivida no campo, que impede o crescimento da produção agrícola. 
  E) Os sistemas de cultivo mecanizado voltados para o abastecimento do mercado interno. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 77 - ENEM 2009
Enunciado: A luta pela terra no Brasil é marcada por diversos aspectos que chamam a atenção. Entre os aspectos positivos, destaca-se a perseverança dos movimentos do campesinato e, entre os aspectos negativos, a violência que manchou de sangue essa história. Os movimentos pela reforma agrária articularam-se por todo o território nacional, principalmente entre 1985 e 1996, e conseguiram de maneira expressiva a inserção desse tema nas discussões pelo acesso à terra.O mapa seguinte apresenta a distribuição dos conflitos agrários em todas as regiões do Brasil nesse período, e o número de mortes ocorridas nessas lutas.

![]([descrição: O mapa do Brasil mostra a distribuição geográfica de vítimas fatais de conflitos rurais entre 1985 e 1996. Círculos pretos de diferentes tamanhos estão espalhados pelo território, representando o número total de assassinatos em cada região. A legenda indica que círculos maiores representam um número maior de mortes (83), enquanto círculos menores indicam menos (21 e 1). O título do mapa é 'Brasil – Vítimas fatais de conflitos ocorridos no campo 1985-1996' e a fonte dos dados é a Comissão Pastoral da Terra - CPT.])

OLIVEIRA, A. U. A longa marcha do campesinato brasileiro: movimentos sociais, conflitos e reforma agrária.  **Revista Estudos Avançados.** Vol. 15 n. 43, São Paulo, set./dez. 2001.
Introdução das Alternativas: Com base nas informações do mapa acerca dos conflitos pela posse de terra no Brasil, a região
Alternativas:
  A) Conhecida historicamente como das Missões Jesuíticas é a de maior violência. 
  B) Do Bico do Papagaio apresenta os números mais expressivos. (Correta)
  C) Conhecida como oeste baiano tem o maior número de mortes. 
  D) Do norte do Mato Grosso, área de expansão da agricultura mecanizada, é a mais violenta do país. 
  E) Da Zona da Mata mineira teve o maior registro de mortes. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 78 - ENEM 2009
Enunciado: O gráfico mostra o percentual de áreas ocupadas, segundo o tipo de propriedade rural no Brasil, no ano de 2006.

![]([descrição: O gráfico de barras comparativo mostra a área ocupada por imóveis rurais no Brasil, dividida por região (Norte, Nordeste, Sudeste, Sul e Centro-Oeste) e tipo de imóvel (minifúndio, improdutivo e produtivo). O eixo vertical representa a porcentagem da área, variando de 0 a 90. O eixo horizontal indica as regiões do Brasil. Os dados mostram que a região Norte possui a maior proporção de imóveis improdutivos (82,6%), enquanto o Centro-Oeste tem a maior proporção de imóveis produtivos (34,5%). A região Nordeste apresenta a maior porcentagem de minifúndios (14,3%). O Brasil como um todo tem 7,6% de minifúndios, 63,8% de imóveis improdutivos e 28,7% de imóveis produtivos.])

MDA/INCRA (DIEESE, 2006)  
Disponível em: http://www.sober.org.br. Acesso em: 6 ago. 2009.
Introdução das Alternativas: De acordo com o gráfico e com referência à distribuição das áreas rurais no Brasil, conclui-se que
Alternativas:
  A) Imóveis improdutivos são predominantes em relação às demais formas de ocupação da terra no âmbito nacional e na maioria das regiões. (Correta)
  B) O índice de 63,8% de imóveis improdutivos demonstra que grande parte do solo brasileiro é de baixa fertilidade, impróprio para a atividade agrícola. 
  C) O percentual de imóveis improdutivos iguala-se ao de imóveis produtivos somados aos minifúndios, o que justifica a existência de conflitos por terra. 
  D) A região Norte apresenta o segundo menor percentual de imóveis produtivos, possivelmente em razão da presença de densa cobertura florestal, protegida por legislação ambiental. 
  E) A região Centro-Oeste apresenta o menor percentual de área ocupada por minifúndios, o que inviabiliza políticas de reforma agrária nesta região. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2009
Enunciado: Entre 2004 e 2008, pelo menos 8 mil brasileiros foram libertados de fazendas onde trabalhavam como se fossem escravos. O governo criou uma lista em que ficaram expostos os nomes dos fazendeiros flagrados pela fiscalização. No Norte, Nordeste e Centro-Oeste, regiões que mais sofrem com a fraqueza do poder público, o bloqueio dos canais de financiamento agrícola para tais fazendeiros tem sido a principal arma de combate a esse problema, mas os governos ainda sofrem com a falta de informações, provocada pelas distâncias e pelo poder intimidador dos proprietários. Organizações não governamentais e grupos como a Pastoral da Terra têm agido corajosamente, acionando as autoridades públicas e ministrando aulas sobre direitos sociais e trabalhistas.

Plano Nacional para Erradicação do Trabalho Escravo”. Disponível em:  
http://www.mte.gov.br. Acesso em: 17 mar. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nos lugares mencionados no texto, o papel dos grupos de defesa dos direitos humanos tem sido fundamental, porque eles
Alternativas:
  A) Negociam com os fazendeiros o reajuste dos honorários e a redução da carga horária de trabalho. 
  B) Defendem os direitos dos consumidores junto aos armazéns e mercados das fazendas e carvoarias. 
  C) Substituem as autoridades policiais e jurídicas na resolução dos conflitos entre patrões e empregados. 
  D) Encaminham denúncias ao Ministério Público e promovem ações de conscientização dos trabalhadores. (Correta)
  E) Fortalecem a administração pública ao ministrarem aulas aos seus servidores. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 8 - ENEM 2009
Enunciado: A economia moderna depende da disponibilidade de muita energia em diferentes formas, para funcionar e crescer. No Brasil, o consumo total de energia pelas indústrias cresceu mais de quatro vezes no período entre 1970 e 2005. Enquanto os investimentos em energias limpas e renováveis, como solar e eólica, ainda são incipientes, ao se avaliar a possibilidade de instalação de usinas geradoras de energia elétrica, diversos fatores devem ser levados em consideração, tais como os impactos causados ao ambiente e às populações locais.

RICARDO, B.; CAMPANILI, M. **Almanaque Brasil Socioambiental.** São Paulo: Instituto Socioambiental, 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em uma situação hipotética, optou-se por construir uma usina hidrelétrica em região que abrange diversas quedas d’água em rios cercados por mata, alegando-se que causaria impacto ambiental muito menor que uma usina termelétrica. Entre os possíveis impactos da instalação de uma usina hidrelétrica nessa região, inclui-se
Alternativas:
  A) A poluição da água por metais da usina. 
  B) A destruição do habitat de animais terrestres. (Correta)
  C) O aumento expressivo na liberação de CO2 para a atmosfera. 
  D) O consumo não renovável de toda água que passa pelas turbinas. 
  E) O aprofundamento no leito do rio, com a menor deposição de resíduos no trecho de rio anterior à represa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 80 - ENEM 2009
Enunciado: O homem construiu sua história por meio do constante processo de ocupação e transformação do espaço natural. Na verdade, o que variou, nos diversos momentos da experiência humana, foi a intensidade dessa exploração.

Disponível em: http://www.simposioreformaagraria.propp.ufu.br.  
Acesso em: 09 jul. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma das consequências que pode ser atribuída à crescente intensificação da exploração de recursos naturais, facilitada pelo desenvolvimento tecnológico ao longo da história, é
Alternativas:
  A) A diminuição do comércio entre países e regiões, que se tornaram autossuficientes na produção de bens e serviços. 
  B) A ocorrência de desastres ambientais de grandes proporções, como no caso de derramamento de óleo por navios petroleiros. (Correta)
  C) A melhora generalizada das condições de vida da população mundial, a partir da eliminação das desigualdades econômicas na atualidade. 
  D) O desmatamento, que eliminou grandes extensões de diversos biomas improdutivos, cujas áreas passaram a ser ocupadas por centros industriais modernos. 
  E) O aumento demográfico mundial, sobretudo nos países mais desenvolvidos, que apresentam altas taxas de crescimento vegetativo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 81 - ENEM 2009
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: No presente, observa-se crescente atenção aos efeitos da atividade humana, em diferentes áreas, sobre o meio ambiente, sendo constante, nos fóruns internacionais e nas instâncias nacionais, a referência à sustentabilidade como princípio orientador de ações e propostas que deles emanam. A sustentabilidade explica-se pela
Alternativas:
  A) Incapacidade de se manter uma atividade econômica ao longo do tempo sem causar danos ao meio ambiente. 
  B) Incompatibilidade entre crescimento econômico acelerado e preservação de recursos naturais e de fontes não renováveis de energia. 
  C) Interação de todas as dimensões do bem-estar humano com o crescimento econômico, sem a preocupação com a conservação dos recursos naturais que estivera presente desde a Antiguidade. 
  D) Proteção da biodiversidade em face das ameaças de destruição que sofrem as florestas tropicais devido ao avanço de atividades como a mineração, a monocultura, o tráfico de madeira e de espécies selvagens. 
  E) Necessidade de se satisfazer as demandas atuais colocadas pelo desenvolvimento sem comprometer a capacidade de as gerações futuras atenderem suas próprias necessidades nos campos econômico, social e ambiental. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 82 - ENEM 2009
Enunciado: Com a perspectiva do desaparecimento das geleiras no Polo Norte, grandes reservas de petróleo e minérios, hoje inacessíveis, poderão ser exploradas. E já atiçam a cobiça das potências.

KOPP, D. Guerra Fria sobre o Ártico. **Le monde diplomatique Brasil.**  
Setembro, n. 2, 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No cenário de que trata o texto, a exploração de jazidas de petróleo, bem como de minérios – diamante, ouro, prata, cobre, chumbo, zinco – torna-se atraente não só em função de seu formidável potencial, mas também por
Alternativas:
  A) Situar-se em uma zona geopolítica mais estável que o Oriente Médio. (Correta)
  B) Possibilitar o povoamento de uma região pouco habitada, além de promover seu desenvolvimento econômico. 
  C) Garantir, aos países em desenvolvimento, acesso a matérias-primas e energia, necessárias ao crescimento econômico. 
  D) Contribuir para a redução da poluição em áreas ambientalmente já degradadas devido ao grande volume da produção industrial, como ocorreu na Europa. 
  E) Promover a participação dos combustíveis fósseis na matriz energética mundial, dominada, majoritariamente, pelas fontes renováveis, de maior custo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 83 - ENEM 2009
Enunciado: No mundo contemporâneo, as reservas energéticas tornam-se estratégicas para muitos países no cenário internacional. Os gráficos apresentados mostram os dez países com as maiores reservas de petróleo e gás natural em reservas comprovadas até janeiro de 2008.

![]([descrição: A imagem apresenta dois gráficos de barras lado a lado, comparando as reservas provadas de gás natural e petróleo por país. O primeiro gráfico mostra as reservas de gás natural em metros cúbicos, com a Rússia liderando (47.570.000.000), seguida pelo Irã, Catar, Arábia Saudita, Emirados Árabes Unidos, Estados Unidos, Nigéria, Argélia, Venezuela e Iraque. O segundo gráfico mostra as reservas de petróleo em barris, com a Arábia Saudita liderando (266.800.000), seguida pelo Canadá, Irã, Iraque, Kuwait, Emirados Árabes Unidos, Venezuela, Rússia, Líbia e Nigéria.])

Disponível em: http://indexmundi.com. Acesso em: 12 ago. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As reservas venezuelanas figuram em ambas as classificações porque
Alternativas:
  A) A Venezuela já está integrada ao MERCOSUL. 
  B) São reservas comprovadas, mas ainda inexploradas. 
  C) Podem ser exploradas sem causarem alterações ambientais. 
  D) Já estão comprometidas com o setor industrial interno daquele país. 
  E) A Venezuela é uma grande potência energética mundial. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 84 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mostra as fronteiras do território português na América do Sul em diferentes momentos históricos, indicados por linhas de cores distintas. Uma legenda explica que a linha preta representa a fronteira definida pelo Tratado de Tordesilhas (1494), a cinza claro indica o território português conforme o Tratado de Tordesilhas, a cinza escuro representa o território português com base no Tratado de Madri (1750) e a linha tracejada simboliza a fronteira do Tratado de San Ildefonso (1778). O mapa inclui rios como o Paraná, Uruguai, Jequitinhonha e São Francisco. Uma escala gráfica indica distâncias em milhas (500 e 1000 km). Um destaque em caixa mostra uma área específica com a cidade de Laguna.])

BETHEL, L. História da América. V. I. São Paulo. (Foto: EDUSP)
Introdução das Alternativas: As terras brasileiras foram divididas por meio de tratados entre Portugal e Espanha. De acordo com esses tratados, identificados no mapa, conclui-se que
Alternativas:
  A) Portugal, pelo Tratado de Tordesilhas, detinha o controle da foz do rio Amazonas. 
  B) O Tratado de Tordesilhas utilizava os rios como limite físico da América portuguesa. 
  C) O Tratado de Madri reconheceu a expansão portuguesa além da linha de Tordesilhas. (Correta)
  D) Portugal, pelo Tratado de San Ildefonso, perdia territórios na América em relação ao de Tordesilhas. 
  E) O Tratado de Madri criou a divisão administrativa da América Portuguesa em Vice-Reinos Oriental e Ocidental. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 85 - ENEM 2009
Enunciado: O clima é um dos elementos fundamentais não só na caracterização das paisagens naturais, mas também no histórico de ocupação do espaço geográfico.
Introdução das Alternativas: Tendo em vista determinada restrição climática, a figura que representa o uso de tecnologia voltada para a produção é:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 86 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma charge em preto e branco com dois pinguins em um ambiente desértico. Um dos pinguins está expressando surpresa, com gotas de suor escorrendo do rosto, enquanto diz 'Óxente!'. Ao fundo, há um cacto estilizado e ossos no chão. No canto superior esquerdo, lê-se 'Polo Sul 2100', indicando uma possível mudança climática. A assinatura do artista 'Tauro' aparece no canto inferior direito.])

![]([descrição: A imagem é uma charge em preto e branco que retrata uma cena de desmatamento. Ao fundo, há vários tocos de árvores com fumaça saindo, indicando queimadas. Em primeiro plano, dois personagens estilizados, possivelmente representando indígenas, estão em pé. Um deles segura uma lança e o outro está falando em um balão de diálogo: 'Pai!!! Agora que consegui crescer entendo porque precisamos de cesta básica para sobreviver'. A legenda na parte inferior da imagem fornece a fonte da imagem e a data de acesso.])
Introdução das Alternativas: Reunindo-se as informações contidas nas duas charges, infere-se que
Alternativas:
  A) Os regimes climáticos da Terra são desprovidos de padrões que os caracterizem. 
  B) As intervenções humanas nas regiões polares são mais intensas que em outras partes do globo. 
  C) O processo de aquecimento global será detido com a eliminação das queimadas. 
  D) A destruição das florestas tropicais é uma das causas do aumento da temperatura em locais distantes como os polos. (Correta)
  E) Os parâmetros climáticos modificados pelo homem afetam todo o planeta, mas os processos naturais têm alcance regional. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 87 - ENEM 2009
Enunciado: Na figura, observa-se uma classificação de regiões da América do Sul segundo o grau de aridez verificado.

![]([descrição: A imagem mostra um mapa da América do Sul, com diferentes áreas coloridas representando tipos climáticos. A maior parte do território, incluindo grande parte do Brasil e países vizinhos, é preenchida com círculos pretos, indicando clima superárido. Uma faixa ao longo da costa oeste, abrangendo o Chile e partes da Argentina e Bolívia, apresenta tons de cinza claro, representando clima árido. Outras áreas menores são coloridas em tons de cinza médio (semiárido) e cinza escuro (subúmido). Há também uma área com um padrão quadriculado que representa 'demais áreas'. Uma legenda na parte inferior do mapa identifica cada cor com seu respectivo tipo climático.])

Disponível em: http:// www.mutirao.com.br.  
Acesso em: 5 ago. 2009.
Introdução das Alternativas: Em relação às regiões marcadas na figura, observa-se que
Alternativas:
  A) A existência de áreas superáridas, áridas e semiáridas é resultado do processo de desertificação, de intensidade variável, causado pela ação humana. 
  B) O emprego de modernas técnicas de irrigação possibilitou a expansão da agricultura em determinadas áreas do semiárido, integrando-as ao comércio internacional. (Correta)
  C) O semiárido, por apresentar déficit de precipitação, passou a ser habitado a partir da Idade Moderna, graças ao avanço científico e tecnológico. 
  D) As áreas com escassez hídrica na América do Sul se restringem às regiões tropicais, onde as médias de temperatura anual são mais altas, justificando a falta de desenvolvimento e os piores indicadores sociais. 
  E) O mesmo tipo de cobertura vegetal é encontrado nas áreas superáridas, áridas e semiáridas, mas essa cobertura, embora adaptada às condições climáticas, é desprovida de valor econômico. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 88 - ENEM 2009
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: À medida que a demanda por água aumenta, as reservas desse recurso vão se tornando imprevisíveis. Modelos matemáticos que analisam os efeitos das mudanças climáticas sobre a disponibilidade de água no futuro indicam que haverá escassez em muitas regiões do planeta. São esperadas mudanças nos padrões de precipitação, pois
Alternativas:
  A) O maior aquecimento implica menor formação de nuvens e, consequentemente, a eliminação de áreas úmidas e sub úmidas do globo. 
  B) As chuvas frontais ficarão restritas ao tempo de permanência da frente em uma determinada localidade, o que limitará a produtividade das atividades agrícolas. 
  C) As modificações decorrentes do aumento da temperatura do ar diminuirão a umidade e, portanto, aumentarão a aridez em todo o planeta. 
  D) A elevação do nível dos mares pelo derretimento das geleiras acarretará redução na ocorrência de chuvas nos continentes, o que implicará a escassez de água para abastecimento. 
  E) A origem da chuva está diretamente relacionada com a temperatura do ar, sendo que atividades antropogênicas são capazes de provocar interferências em escala local e global. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 89 - ENEM 2009
Enunciado: A mais profunda objeção que se faz à ideia da criação de uma cidade, como Brasília, é que o seu desenvolvimento não poderá jamais ser natural. É uma objeção muito séria, pois provém de uma concepção de vida fundamental: a de que a atividade social e cultural não pode ser uma construção. Esquecem-se, porém, aqueles que fazem tal crítica, que o Brasil, como praticamente toda a América, é criação do homem ocidental.

PEDROSA, M. Utopia: obra de arte. **Vis – Revista do Programa de**  
**Pós-graduação em Arte (UnB)**, Vol. 5, n. 1, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As ideias apontadas no texto estão em oposição, porque
Alternativas:
  A) A cultura dos povos é reduzida a exemplos esquemáticos que não encontram respaldo na história do Brasil ou da América. 
  B) As cidades, na primeira afirmação, têm um papel mais fraco na vida social, enquanto a América é mostrada como um exemplo a ser evitado. 
  C) A objeção inicial, de que as cidades não podem ser inventadas, é negada logo em seguida pelo exemplo utópico da colonização da América. 
  D) A concepção fundamental da primeira afirmação defende a construção de cidades e a segunda mostra, historicamente, que essa estratégia acarretou sérios problemas. 
  E) A primeira entende que as cidades devem ser organismos vivos, que nascem de forma espontânea, e a segunda mostra que há exemplos históricos que demonstram o contrário. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 9 - ENEM 2009
Enunciado: As mudanças climáticas e da vegetação ocorridas nos trópicos da América do Sul têm sido bem documentadas por diversos autores, existindo um grande acúmulo de evidências geológicas ou paleoclimatológicas que evidenciam essas mudanças ocorridas durante o Quaternário nessa região. Essas mudanças resultaram em restrição da distribuição das florestas pluviais, com expansões concomitantes de habitats não-florestais durante períodos áridos (glaciais), seguido da expansão das florestas pluviais e restrição das áreas não-florestais durante períodos úmidos (interglaciais).

Disponível em: http://zoo.bio.ufpr.br. Acesso em: 1 maio 2009.
Introdução das Alternativas: Durante os períodos glaciais,
Alternativas:
  A) As áreas não-florestais ficam restritas a refúgios ecológicos devido à baixa adaptabilidade de espécies não-florestais a ambientes áridos. 
  B) Grande parte da diversidade de espécies vegetais é reduzida, uma vez que necessitam de condições semelhantes a dos períodos interglaciais. 
  C) A vegetação comum ao cerrado deve ter se limitado a uma pequena região do centro do Brasil, da qual se expandiu até atingir a atual distribuição. 
  D) Plantas com adaptações ao clima árido, como o desenvolvimento de estruturas que reduzem a perda de água, devem apresentar maior área de distribuição. (Correta)
  E) Florestas tropicais como a amazônica apresentam distribuição geográfica mais ampla, uma vez que são densas e diminuem a ação da radiação solar sobre o solo e reduzem os efeitos da aridez. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 90 - ENEM 2009
Enunciado: As áreas do planalto do cerrado – como a chapada dos Guimarães, a serra de Tapirapuã e a serra dos Parecis, no Mato Grosso, com altitudes que variam de 400 m a 800 m – são importantes para a planície pantaneira mato-grossense (com altitude média inferior a 200 m), no que se refere à manutenção do nível de água, sobretudo durante a estiagem. Nas cheias, a inundação ocorre em função da alta pluviosidade nas cabeceiras dos rios, do afloramento de lençóis freáticos e da baixa declividade do relevo, entre outros fatores. Durante a estiagem, a grande biodiversidade é assegurada pelas águas da calha dos principais rios, cujo volume tem diminuído, principalmente nas cabeceiras.

Cabeceiras ameaçadas. **Ciência Hoje**. Rio de Janeiro:  
SBPC. Vol. 42, jun. 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A medida mais eficaz a ser tomada, visando à conservação da planície pantaneira e à preservação de sua grande biodiversidade, é a conscientização da sociedade e a organização de movimentos sociais que exijam
Alternativas:
  A) A criação de parques ecológicos na área do pantanal mato-grossense. 
  B) A proibição da pesca e da caça, que tanto ameaçam a biodiversidade. 
  C) O aumento das pastagens na área da planície, para que a cobertura vegetal, composta de gramíneas, evite a erosão do solo. 
  D) O controle do desmatamento e da erosão, principalmente nas nascentes dos rios responsáveis pelo nível das águas durante o período de cheias. (Correta)
  E) A construção de barragens, para que o nível das águas dos rios seja mantido, sobretudo na estiagem, sem prejudicar os ecossistemas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 98 - ENEM 2009
Enunciado: **Para o Mano Caetano**

O que fazer do ouro de tolo  
Quando um doce bardo brada a toda brida,  
Em velas pandas, suas esquisitas rimas?  
Geografia de verdades, Guanabaras postiças  
Saudades banguelas, tropicais preguiças?

A boca cheia de dentes  
De um implacável sorriso  
Morre a cada instante  
Que devora a voz do morto, e com isso,  
Ressuscita vampira, sem o menor aviso

\[…\]  
E eu _soy_ lobo-bolo? lobo-bolo  
Tipo pra rimar com ouro de tolo?  
Oh, Narciso Peixe Ornamental!  
_Tease me_, _tease me_ outra vez¹  
Ou em banto baiano  
Ou em português de Portugal  
Se quiser, até mesmo em americano  
De Natal  
\[…\]

_¹Tease me_ (caçoe de mim, importune-me).

LOBÃO. Disponível em: http://vagalume.uol.com.br.  
Acesso em: 14 ago. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na letra da canção apresentada, o compositor Lobão explora vários recursos da língua portuguesa, a fim de conseguir efeitos estéticos ou de sentido. Nessa letra, o autor explora o extrato sonoro do idioma e o uso de termos coloquiais na seguinte passagem:
Alternativas:
  A) “Quando um doce bardo brada a toda brida” (v. 2). 
  B) “Em velas pandas, suas esquisitas rimas?” (v. 3). 
  C) “Que devora a voz do morto” (v. 9). 
  D) “lobo-bolo//Tipo pra rimar com ouro de tolo? (v. 11-12) (Correta)
  E) “Tease me, tease me outra vez” (v. 14) 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 1 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico circular representa a distribuição de propriedades rurais por tamanho, conforme dados do Incra de 1998. As fatias indicam as seguintes porcentagens: 53% das propriedades possuem área acima de 1.000 hectares (preto); 30,5% estão na faixa de 100 a 1.000 hectares (cinza claro); 15,2% variam de 10 a 100 hectares (cinza médio); e 1,3% possuem até 10 hectares (branco). Na parte inferior do gráfico, há a legenda correspondente às cores e tamanhos das propriedades.])
Introdução das Alternativas: O gráfico representa a relação entre o tamanho e a totalidade dos imóveis rurais no Brasil. Que característica da estrutura fundiária brasileira está evidenciada no gráfico apresentado?
Alternativas:
  A) A concentração de terras nas mãos de poucos. (Correta)
  B) A existência de poucas terras agricultáveis. 
  C) O domínio territorial dos minifúndios. 
  D) A primazia da agricultura familiar. 
  E) A debilidade dos plantations modernos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 10 - ENEM 2010
Enunciado: A Inglaterra pedia lucros e recebia lucros. Tudo se transformava em lucro. As cidades tinham sua sujeira lucrativa, suas favelas lucrativas, sua fumaça lucrativa, sua desordem lucrativa, sua ignorância lucrativa, seu desespero lucrativo. As novas fábricas e os novos altos-fornos eram como as Pirâmides, mostrando mais a escravização do homem que seu poder.

DEANE, P. **A Revolução Industrial.** Rio de Janeiro: Zahar, 1979 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Qual relação é estabelecida no texto entre os avanços tecnológicos ocorridos no contexto da Revolução Industrial Inglesa e as características das cidades industriais no início do século XIX?
Alternativas:
  A) A facilidade em se estabelecerem relações lucrativas transformava as cidades em espaços privilegiados para a livre iniciativa, característica da nova sociedade capitalista. 
  B) O desenvolvimento de métodos de planejamento urbano aumentava a eficiência do trabalho industrial. 
  C) A construção de núcleos urbanos integrados por meios de transporte facilitava o deslocamento dos trabalhadores das periferias até as fábricas. 
  D) A grandiosidade dos prédios onde se localizavam as fábricas revelava os avanços da engenharia e da arquitetura do período, transformando as cidades em locais de experimentação estética e artística. 
  E) O alto nível de exploração dos trabalhadores industriais ocasionava o surgimento de aglomerados urbanos marcados por péssimas condições de moradia, saúde e higiene. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 103 - ENEM 2010
Enunciado: **Transtorno do comer compulsivo**

O transtorno do comer compulsivo vem sendo reconhecido, nos últimos anos, como uma síndrome caracterizada por episódios de ingestão exagerada e compulsiva de alimentos, porém, diferentemente da bulimia nervosa, essas pessoas não tentam evitar ganho de peso com os métodos compensatórios. Os episódios vêm acompanhados de uma sensação de falta de controle sobre o ato de comer, sentimentos de culpa e de vergonha.

Muitas pessoas com essa síndrome são obesas, apresentando uma história de variação de peso, pois a comida é usada para lidar com problemas psicológicos. O transtorno do comer compulsivo é encontrado em cerca de 2% da população em geral, mais frequentemente acometendo mulheres entre 20 e 30 anos de idade. Pesquisas demonstram que 30% das pessoas que procuram tratamento para obesidade ou para perda de peso são portadoras de transtorno do comer compulsivo.

Disponível em: http://www.abcdasaude.com.br. Acesso em: 1 maio 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando as ideias desenvolvidas pelo autor, conclui-se que o texto tem a finalidade de
Alternativas:
  A) Descrever e fornecer orientações sobre a síndrome da compulsão alimentícia. 
  B) Narrar a vida das pessoas que têm o transtorno do comer compulsivo. 
  C) Aconselhar as pessoas obesas a perder peso com métodos simples. 
  D) Expor de forma geral o transtorno compulsivo por alimentação. E (Correta)
  E) Encaminhar as pessoas para a mudança de hábitos alimentícios. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 104 - ENEM 2010
Enunciado: A gentileza é algo difícil de ser ensinado e vai muito além da palavra educação. Ela é difícil de ser encontrada, generosas e desprendidas, que se interessam em contribuir para o bem do outro e da sociedade. É uma atitude desobrigada, que se manifesta nas situações cotidianas e das maneiras mais prosaicas.

SIMURRO, S. A. B. **Ser gentil é ser saudável.** Disponível em: http://www.abqv.org.br. Acesso em: 22 jun. 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, menciona-se que a gentileza extrapola as regras de boa educação. A argumentação construída
Alternativas:
  A) Apresenta fatos que estabelecem entre si relações de causa e de consequência. 
  B) Descreve condições para a ocorrência de atitudes educadas. 
  C) Indica a finalidade pela qual a gentileza pode ser praticada. 
  D) Enumera fatos sucessivos em uma relação temporal. 
  E) Mostra oposição e acrescenta ideias. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 105 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A pintura monocromática retrata uma mulher adulta vestida com um longo vestido branco, segurando um guarda-chuva preto aberto sobre sua cabeça. Ela está caminhando em direção ao espectador em um campo gramado. Ao lado dela, um pouco atrás e à esquerda, há uma criança usando chapéu, olhando para a mulher. O fundo é composto por vegetação rasteira e árvores borradas, sugerindo um dia ensolarado.])
Introdução das Alternativas: Em busca de maior naturalismo em suas obras e fundamentando-se em novo conceito estético, Monet, Degas, Renoir e outros artistas passaram a explorar novas formas de composição artística, que resultaram no estilo denominado Impressionismo. Observadores atentos da natureza, esses artistas passaram a
Alternativas:
  A) Retratar, em suas obras, as cores que idealizavam de acordo com o reflexo da luz solar nos objetos. 
  B) Usar mais a cor preta, fazendo contornos nítidos, que melhor definiam as imagens e as cores do objeto representado. 
  C) Retratar paisagens em diferentes horas do dia, recriando, em suas telas, as imagens por eles idealizadas. 
  D) Usar pinceladas rápidas de cores puras e dissociadas diretamente na tela, sem misturá-las antes na paleta. (Correta)
  E) Usar as sombras em tons de cinza e preto e com efeitos esfumaçados, tal como eram realizadas no Renascimento. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 106 - ENEM 2010
Enunciado: O folclore é o retrato da cultura de um povo. A dança popular e folclórica é uma forma de representar a cultura regional, pois retrata seus valores, crenças, trabalho conhecê-la, é de alguma forma se apropriar dela, é enriquecer a própria cultura.

BREGOLATO, R. A. **Cultura Corporal da Dança**. São Paulo: Ícone, 2007.
Introdução das Alternativas: As manifestações folclóricas perpetuam uma tradição cultural, é obra de um povo que a cria, recria e a perpetua. Sob essa abordagem deixa-se de identificar como dança folclórica brasileira
Alternativas:
  A) O Bumba-meu-boi, que é uma dança teatral onde personagens contam uma história envolvendo crítica social, morte e ressurreição. 
  B) A Quadrilha das festas juninas, que associam festejos religiosos a celebrações de origens pagãs envolvendo as colheitas e a fogueira. 
  C) O Congado, que é uma representação de um reinado africano onde se homenageia santos através de música, cantos e dança. 
  D) O Balé, em que se utilizam músicos, bailarinos e vários outros profissionais para contar uma história em forma de espetáculo. (Correta)
  E) O Carnaval, em que o samba derivado do batuque africano é utilizado com o objetivo de contar ou recriar uma história nos desfiles. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 107 - ENEM 2010
Enunciado: **Carnavália**

Repique tocou  
O surdo escutou  
E o meu corasamborim  
Cuíca gemeu, será que era meu, quando ela passou por mim?  
\[…\]

ANTUNES, A.; BROWN, C.; MONTE, M. **Tribalistas**, 2002 (fragmento).

No terceiro verso, o vocábulo “_corasamborim_”, que é a junção coração + samba + tamborim, refere-se, ao mesmo tempo, a elementos que compõem uma escola de samba e à situação emocional em que se encontra o autor da mensagem, com o coração no ritmo da percussão.
Introdução das Alternativas: Essa palavra corresponde a um(a)
Alternativas:
  A) Estrangeirismo, uso de elementos linguísticos originados em outras línguas e representativos de outras culturas. 
  B) Neologismo, criação de novos itens linguísticos, pelos mecanismos que o sistema da língua disponibiliza. (Correta)
  C) Gíria, que compõe uma linguagem originada em determinado grupo social e que pode vir a se disseminar em uma comunidade mais ampla. 
  D) Regionalismo, por ser palavra característica de determinada área geográfica. 
  E) Termo técnico, dado que designa elemento de área a de atividade. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 108 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra a capa de uma revista em preto e branco, provavelmente da Época, datada de 12 de outubro de 2009. A capa apresenta um homem sorrindo, segurando um leitor de livros digitais (e-reader) na frente do rosto. Na tela do dispositivo, há um texto em destaque que diz: 'O último livro que você vai comprar'. Abaixo, lê-se uma legenda sobre a chegada ao Brasil do Kindle, com capacidade para armazenar 1.500 volumes e revolucionar o jeito como lemos.])

![]([descrição: A imagem mostra um mapa do Brasil em preto e branco, com áreas sombreadas em preto representando a cobertura de telefonia celular para download de publicações Kindle. O título 'Texto II CONEXÃO SEM FIO NO BRASIL' está escrito na parte superior da imagem, seguido pela legenda 'Onde haverá cobertura de telefonia celular para baixar publicações para o Kindle'. Na parte inferior direita, há a data 'Época. 12 out. 2009'.])
Introdução das Alternativas: A capa da revista Época de 12 de outubro de 2009 traz um anúncio sobre o lançamento do livro digital no Brasil. Já o texto II traz informações referentes à abrangência de acessibilidade das tecnologias de comunicação e informação nas diferentes regiões do país. A partir da leitura dos dois textos, infere-se que o advento do livro digital no Brasil
Alternativas:
  A) Possibilitará o acesso das diferentes regiões do país às informações antes restritas, uma vez que eliminará as distâncias, por meio da distribuição virtual. 
  B) Criará a expectativa de viabilizar a democratização da leitura, porém, esbarra na insuficiência do acesso à internet por meio da telefonia celular, ainda deficiente no país. (Correta)
  C) Fará com que os livros impressos tornem-se obsoletos, em razão da diminuição dos gastos com os produtos digitais gratuitamente distribuídos pela internet. 
  D) Garantirá a democratização dos usos da tecnologia no país, levando em consideração as características de cada região no que se refere aos hábitos de leitura e acesso à informação. 
  E) Impulsionará o crescimento da qualidade da leitura dos brasileiros, uma vez que as características do produto permitem que a leitura aconteça a despeito das adversidades geopolíticas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 109 - ENEM 2010
Enunciado: **O _Chat_ e sua linguagem virtual**

O significado da palavra _chat_ vem do inglês e quer dizer “conversa”. Essa conversa acontece em tempo real, e, para isso, é necessário que duas ou mais pessoas estejam conectadas ao mesmo tempo, o que chamamos de comunicação síncrona. São muitos os _sites_ que oferecem a opção de bate-papo na internet, basta escolher a sala que deseja “entrar”, identificar-se e iniciar a conversa. Geralmente, as salas são divididas por assuntos, como educação, cinema, esporte, música, sexo, entre outros. Para entrar, é necessário escolher um _nick_, uma espécie de apelido que identificará o participante durante a conversa. Algumas salas restringem a idade, mas não existe nenhum controle para verificar se a idade informada é realmente a idade de quem está acessando, facilitando que crianças e adolescentes acessem salas com conteúdos inadequados para sua faixa etária.

AMARAL, S. F. Internet: novos valores e novos comportamentos. In: SILVA, E.T. (Coord.). **A leitura nos oceanos da internet.** São Paulo: Cortez, 2003. (adaptado).
Introdução das Alternativas: Segundo o texto, o chat proporciona a ocorrência de diálogos instantâneos com linguagem específica, uma vez que nesses ambientes interativos faz-se uso de protocolos diferenciados de interação. O chat, nessa perspectiva, cria uma nova forma de comunicação porque
Alternativas:
  A) Possibilita que ocorra diálogo sem a exposição da identidade real dos indivíduos, que podem recorrer a apelidos fictícios sem comprometer o fluxo da comunicação em tempo real. (Correta)
  B) Disponibiliza salas de bate-papo sobre diferentes assuntos com pessoas pré-selecionadas por meio de um sistema de busca monitorado e atualizado por autoridades no assunto. 
  C) Seleciona previamente conteúdos adequados à faixa etária dos usuários que serão distribuídos nas faixas de idade organizadas pelo site que disponibiliza a ferramenta. 
  D) Garante a gravação das conversas, o que possibilita que um diálogo permaneça aberto, independente da disposição de cada participante. 
  E) Limita a quantidade de participantes conectados nas salas de bate-papo, a fim de garantir a qualidade e eficiência dos diálogos, evitando mal-entendidos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 11 - ENEM 2010
Enunciado: A evolução do processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados ocorreu em três estágios: artesanato, manufatura e maquinofatura.
Introdução das Alternativas: Um desses estágios foi o artesanato, em que se
Alternativas:
  A) Trabalhava conforme o ritmo das máquinas e de maneira padronizada. 
  B) Trabalhava geralmente sem o uso de máquinas e de modo diferente do modelo de produção em série. (Correta)
  C) Empregavam fontes de energia abundantes para o funcionamento das máquinas. 
  D) Realizava parte da produção por cada operário, com uso de máquinas e trabalho assalariado. 
  E) Faziam interferência do processo produtivo por técnicos e gerentes com vistas a determinar o ritmo de produção. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 110 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem em preto e branco mostra uma ginasta realizando um movimento de flexibilidade ao lado de uma parede com barras verticais. Ela está segurando as barras com os braços estendidos acima da cabeça enquanto dobra o corpo para trás, formando uma curva acentuada. A ginasta usa um macacão branco e shorts pretos. No chão, há equipamentos de ginástica e alguns espectadores em segundo plano.])
Introdução das Alternativas: O desenvolvimento das capacidades físicas (qualidades motoras passíveis de treinamento) ajuda na tomada de decisões em relação à melhor execução do movimento. A capacidade física predominante no movimento representado na imagem é
Alternativas:
  A) A velocidade, que permite ao músculo executar uma sucessão rápida de gestos em movimentação de intensidade máxima. 
  B) A resistência, que admite a realização de movimentos durante considerável período de tempo, sem perda da qualidade da execução. 
  C) A flexibilidade, que permite a amplitude máxima de um movimento, em uma ou mais articulações, sem causar lesões. (Correta)
  D) A agilidade, que possibilita a execução de movimentos rápidos e ligeiros com mudanças de direção. 
  E) O equilíbrio, que permite a realização dos mais variados movimentos, com o objetivo de sustentar o corpo sobre uma base. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 111 - ENEM 2010
Enunciado: **Texto I**

**Sob o olhar do _Twitter_**

Vivemos a era da exposição e do compartilhamento. Público e privado começam a se confundir. A ideia de privacidade vai mudar ou desaparecer. O trecho acima tem 140 caracteres exatos. É uma mensagem curta que tenta encapsular uma ideia complexa. Não é fácil esse tipo de síntese, mas dezenas de milhões de pessoas o praticam diariamente. No mundo todo, são disparados 2,4 trilhões de SMS por mês, e neles cabem 140 toques, ou pouco mais. Também é comum enviar e-mails, deixar recados no Orkut, falar com as pessoas pelo MSN, tagarelar no celular, receber chamados em qualquer parte, a qualquer hora. Estamos conectados. Superconectados, na verdade, de várias formas.

\[…\] O mais recente exemplo de demanda por total conexão e de uma nova sintaxe social é o Twitter, o novo serviço de troca de mensagens pela internet. O Twitter pode ser entendido como uma mistura de blog e celular. As mensagens são de 140 toques, como os torpedos dos celulares, mas circulam pela internet, como os textos de blogs. Em vez de seguir para apenas uma pessoa, como no celular ou no MSN, a mensagem do Twitter vai para todos os “seguidores” – gente que acompanha o emissor. Podem ser 30, 300 ou 409 mil seguidores.

MARTINS, I.; LEAL, R. **Época.** 16 mar. 2009 (fragmento adaptado).

![]([descrição: A imagem mostra uma captura de tela de um documento de texto com o título 'Texto II' e subtítulo 'DICAS Para usar melhor o Twitter'. O documento contém uma lista de dicas sobre como usar o Twitter, abordando temas como a importância de considerar o público, a frequência de postagens, o uso da busca, moderação no tempo gasto na plataforma, e a impossibilidade de acompanhar todos os usuários. Na parte inferior da imagem, há abas para 'Recent (7)', 'Replies' e 'Messages'. Abaixo das abas, encontra-se uma linha com informações sobre autoria ('MARTINS, I.; LEAL, R.') e data de publicação ('Época. 16 mar. 2009'). O fundo da captura de tela é cinza claro.])
Introdução das Alternativas: Da comparação entre os textos, depreende-se que o texto II constitui um passo a passo para interferir no comportamento dos usuários, dirigindo-se diretamente aos leitores, e o texto I
Alternativas:
  A) Adverte os leitores de que a internet pode transformar-se em um problema porque expõe a vida dos usuários e, por isso, precisa ser investigada. 
  B) Ensina aos leitores os procedimentos necessários para que as pessoas conheçam, em profundidade, os principais meios de comunicação da atualidade. 
  C) Exemplifica e explica o novo serviço global de mensagens rápidas que desafia os hábitos de comunicação e reinventa o conceito de privacidade. (Correta)
  D) Procura esclarecer os leitores a respeito dos perigos que o uso do Twitter pode representar nas relações de trabalho e também no plano pessoal. 
  E) Apresenta uma enquete sobre as redes sociais mais usadas na atualidade e mostra que o Twitter é preferido entre a maioria dos internautas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 112 - ENEM 2010
Enunciado: **O dia em que o peixe saiu de graça**

Uma operação do Ibama para combater a pesca ilegal na divisa entre os Estados do Pará, Maranhão e Tocantins incinerou 110 quilômetros de redes usadas por pescadores durante o período em que os peixes se reproduzem. Embora tenha um impacto temporário na atividade econômica da região, a medida visa preservá-la ao longo prazo, evitando o risco de extinção dos animais. Cerca de 15 toneladas de peixes foram apreendidas e doadas para instituições de caridade.

**Época,** 23 mar. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A notícia, do ponto de vista de seus elementos constitutivos,
Alternativas:
  A) Apresenta argumentos contrários à pesca ilegal. (Correta)
  B) Tem um título que resume o conteúdo do texto. 
  C) Informa sobre uma ação, a finalidade que a motivou e o resultado dessa ação. 
  D) Dirige-se aos órgãos governamentais dos estados envolvidos na referida operação do Ibama. 
  E) Introduz um fato com a finalidade de incentivar movimentos sociais em defesa do meio ambiente. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 113 - ENEM 2010
Enunciado: Os filhos de Anna eram bons, uma coisa verdadeira e sumarenta. Cresciam, tomavam banho, exigiam para si, malcriados, instantes cada vez mais completos. A estouros. O calor era forte no apartamento que estavam aos poucos pagando. **Mas** o vento batendo nas cortinas que ela mesma cortara lembrava-lhe que se quisesse podia parar e enxugar a testa, olhando o calmo horizonte. Como um lavrador. Ela plantara as sementes que tinha na mão, não outras, **mas** essas apenas.

LISPECTOR, C. Laços de família. Rio de Janeiro: Rocco, 1998.
Introdução das Alternativas: A autora emprega por duas vezes o conectivo mas no fragmento apresentado. Observando aspectos da organização, estruturação e funcionalidade dos elementos que articulam o texto, o conectivo mas
Alternativas:
  A) Expressa o mesmo conteúdo nas duas situações em que aparece no texto. 
  B) Quebra a fluidez do texto e prejudica a compreensão, se usado no início da frase. 
  C) Ocupa posição fixa, sendo inadequado seu uso na abertura da frase. 
  D) Contém uma ideia de sequência temporal que direciona a conclusão do leitor. 
  E) Assume funções discursivas distintas nos dois contextos de uso. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 114 - ENEM 2010
Enunciado: **A Herança Cultural da Inquisição**

A Inquisição gerou uma série de comportamentos humanos defensivos na população da época, especialmente por ter perdurado na Espanha e em Portugal durante quase 300 anos, ou no mínimo quinze gerações.

Embora a Inquisição tenha terminado há mais de um e psicólogos era se alguns desses comportamentos culturais não poderiam ter-se perpetuado entre nós.

Na maioria, as respostas foram negativas, ou seja, embora alterasse sem dúvida o comportamento da época, nenhum comportamento permanece tanto tempo depois, sem reforço ou estímulo continuado.

Não sou psicólogo nem sociólogo para discordar, mas tenho a impressão de que existem alguns comportamentos estranhos na sociedade brasileira, e que fazem sentido se você os considerar resquícios da era da Inquisição.

\[…\] KANITZ, S. A Herança Cultural da Inquisição. In: **Revista Veja**. Ano 38, no 5, 2 fev. 2005 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Considerando-se o posicionamento do autor do fragmento a respeito de comportamentos humanos, o texto
Alternativas:
  A) Enfatiza a herança da Inquisição em comportamentos culturais observados em Portugal e na Espanha. 
  B) Contesta sociólogos, psicólogos e historiadores sobre a manutenção de comportamentos gerados pela Inquisição. (Correta)
  C) Contrapõe argumentos de historiadores e sociólogos a respeito de comportamentos culturais inquisidores. 
  D) Relativiza comportamentos originados na Inquisição e observados na sociedade brasileira. 
  E) Questiona a existência de comportamentos culturais brasileiros marcados pela herança da Inquisição 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 115 - ENEM 2010
Enunciado: Resta saber o que ficou nas línguas indígenas no Português do Brasil. Serafim da Silva Neto afirma: “No Brasil não há, positivamente, influência das línguas africanas ou ameríndias”. Todavia, é difícil de aceitar que um longo período de bilinguismo de dois séculos não deixasse marcas no português do Brasil.

ELIA, S. **Fundamentos Histórico-Linguísticos do Português do Brasil.**Rio de Janeiro: Lucerna, 2003 (adaptado).

No final do século XVIII, no norte do Egito, foi descoberta a Pedra de Roseta, que continha um texto escrito em egípcio antigo, uma versão desse texto chamada “demótico”, e o mesmo texto escrito em grego. Até então, a antiga escrita egípcia não estava decifrada. O inglês Thomas Young estudou o objeto e fez algumas descobertas como, por exemplo, a direção em que a leitura deveria ser feita. Mais tarde, o francês Jean-François Champollion voltou a estudá-la e conseguiu decifrar a antiga escrita egípcia a partir do grego, provando que, na verdade, o grego era a língua original do texto e que o egípcio era uma tradução.
Introdução das Alternativas: Com base na leitura dos textos conclui-se, sobre as línguas, que
Alternativas:
  A) Cada língua é única e intraduzível. 
  B) Elementos de uma língua são preservados, ainda que não haja mais falantes dessa língua. (Correta)
  C) A língua escrita de determinado grupo desaparece quando a sociedade que a produzia é extinta. 
  D) O egípcio antigo e o grego apresentam a mesma estrutura gramatical, assim como as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil. 
  E) O egípcio e o grego apresentavam letras e palavras similares, o que possibilitou a comparação linguística, o mesmo que aconteceu com as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 116 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra o nome 'Machado de Assis' escrito em uma fonte cursiva elegante, com um efeito sutil de sombreamento que sugere profundidade e textura. O texto está centralizado horizontalmente sobre um fundo branco, contrastando com a escuridão ao redor.])

Joaquim Maria **Machado de Assis**, cronista, contista, dramaturgo, jornalista, poeta, novelista, romancista, crítico e ensaísta, nasceu na cidade do Rio de Janeiro em 21 de junho de 1839. Filho de um operário mestiço de negro e português, Francisco José de Assis, e de D. Maria Leopoldina Machado de Assis, aquele que viria a tornar-se o maior escritor do país e um mestre da língua, perde a mãe muito cedo e é criado pela madrasta, Maria Inês, também mulata, que se dedica ao menino e o matricula na escola pública, única que frequentou o autodidata Machado de Assis.

Disponível em: http://www.passeiweb.com. Acesso em: 1 maio 2009.
Introdução das Alternativas: Considerando os seus conhecimentos sobre os gêneros textuais, o texto citado constitui-se de
Alternativas:
  A) Fatos ficcionais, relacionados a outros de caráter realista, relativos à vida de um renomado escritor. 
  B) Representações generalizadas acerca da vida de membros da sociedade por seus trabalhos e vida cotidiana. 
  C) Explicações da vida de um renomado escritor, com estrutura argumentativa, destacando como tema seus principais feitos. 
  D) Questões controversas e fatos diversos da vida de personalidade histórica, ressaltando sua intimidade familiar em detrimento de seus feitos públicos. 
  E) Apresentação da vida de uma personalidade, organizada sobretudo pela ordem tipológica da narração, com um estilo marcado por linguagem objetiva. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 117 - ENEM 2010
Enunciado: **Soneto**

Já da morte o palor me cobre o rosto,  
Nos lábios meus o alento desfalece,  
Surda agonia o coração fenece,  
E devora meu ser mortal desgosto!

Do leito embalde no macio encosto  
Tento o sono reter!… já esmorece  
O corpo exausto que o repouso esquece…  
Eis o estado em que a mágoa me tem posto!

O adeus, o teu adeus, minha saudade,  
Fazem que insano do viver me prive  
E tenha os olhos meus na escuridade.

Dá-me a esperança com que o ser mantive!  
Volve ao amante os olhos por piedade,  
Olhos por quem viveu quem já não vive!

AZEVEDO, A. **Obra completa**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2000.
Introdução das Alternativas: O núcleo temático do soneto citado é típico da segunda geração romântica, porém configura um lirismo que o projeta para além desse momento específico. O fundamento desse lirismo é
Alternativas:
  A) A angústia alimentada pela constatação da irreversibilidade da morte. 
  B) A melancolia que frustra a possibilidade de reação diante da perda. (Correta)
  C) O descontrole das emoções provocado pela autopiedade. 
  D) O desejo de morrer como alívio para a desilusão amorosa. 
  E) O gosto pela escuridão como solução para o sofrimento. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 118 - ENEM 2010
Enunciado: **Texto I**  
Logo depois transferiram para o trapiche o depósito dos objetos que o trabalho do dia lhes proporcionava. Estranhas coisas entraram então para o trapiche. Não mais estranhas, porém, que aqueles meninos, moleques de todas as cores e de idades as mais variadas, desde os nove aos dezesseis anos, que à noite se estendiam pelo assoalho e por debaixo da ponte e dormiam, indiferentes ao vento que circundava o casarão uivando, indiferentes à chuva que muitas vezes os lavava, mas com os olhos puxados para as luzes dos navios, com os ouvidos  
presos às canções que vinham das embarcações…

AMADO, J. **Capitães da Areia**. São Paulo: Companhia das Letras, 2008 (fragmento).

**Texto II**  
À margem esquerda do rio Belém, nos fundos do mercado de peixe, ergue-se o velho ingazeiro – ali os bêbados são felizes. Curitiba os considera animais sagrados, provê as suas necessidades de cachaça e pirão. No trivial contentavam-se com as sobras do mercado.

TREVISAN, D. **35 noites de paixão: contos escolhidos.** Rio de Janeiro: BestBolso, 2009 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Sob diferentes perspectivas, os fragmentos citados são exemplos de uma abordagem literária recorrente na literatura brasileira do século XX. Em ambos os textos,
Alternativas:
  A) A linguagem afetiva aproxima os narradores dos personagens marginalizados. 
  B) A ironia marca o distanciamento dos narradores em relação aos personagens. 
  C) O detalhamento do cotidiano dos personagens revela a sua origem social. 
  D) O espaço onde vivem os personagens é uma das marcas de sua exclusão. (Correta)
  E) A crítica à indiferença da sociedade pelos marginalizados é direta. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 119 - ENEM 2010
Enunciado: **A Internet que você faz**

Uma pequena invenção, a _Wikipédia_, mudou o jeito de lidarmos com informações na rede. Trata-se de uma enciclopédia virtual colaborativa, que é feita e atualizada por qualquer internauta que tenha algo a contribuir. Em resumo: é como se você imprimisse uma nova página para a publicação desatualizada que encontrou na biblioteca.

Antigamente, quando precisávamos de alguma informação confiável, tínhamos a enciclopédia como fonte segura de pesquisa para trabalhos, estudos e pesquisa em geral. Contudo, a novidade trazida pela _Wikipédia_nos coloca em uma nova circunstância, em que não podemos confiar integralmente no que lemos.

Por ter como lema principal a escritura coletiva, seus textos trazem informações que podem ser editadas e reeditadas por pessoas do mundo inteiro. Ou seja, a relevância da informação não é determinada pela tradição cultural, como nas antigas enciclopédias, mas pela dinâmica da mídia.

Assim, questiona-se a possibilidade de serem encontradas informações corretas entre sabotagens deliberadas e contribuições erradas.

NÉO, A. et al. A Internet que você faz. In: **Revista PENSE!** Secretaria de Educação do Estado do Ceará. Ano 2, n°. 3, mar.-abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As novas Tecnologias de Informação e Comunicação, como a Wikipédia, têm trazido inovações que impactaram significativamente a sociedade. A respeito desse assunto, o texto apresentado mostra que a falta de confiança na veracidade dos conteúdos registrados na Wikipédia
Alternativas:
  A) Acontece pelo fato de sua construção coletiva possibilitar a edição e reedição das informações por qualquer pessoa no mundo inteiro. (Correta)
  B) Imita a disseminação do saber, apesar do crescente número de acessos ao site que a abriga, por falta de legitimidade 
  C) Ocorre pela facilidade de acesso à página, o que torna a informação vulnerável, ou seja, pela dinâmica da mídia. 
  D) Ressalta a crescente busca das enciclopédias impressas para as pesquisas escolares. 
  E) Revela o desconhecimento do usuário, impedindo-o de formar um juízo de valor sobre as informações. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 12 - ENEM 2010
Enunciado: A serraria construía ramais ferroviários que adentravam as grandes matas, onde grandes locomotivas com guindastes e correntes gigantescas de mais de 100 metros arrastavam, para as composições de trem, as toras que jaziam abatidas por equipes de trabalhadores que anteriormente passavam pelo local. Quando o guindaste arrastava as grandes toras em direção à composição de trem, os ervais nativos que existiam em meio às matas eram destruídos por este deslocamento.

MACHADO P. P. **Lideranças do Contestado**. Campinas: Unicamp, 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No início do século XX, uma série de empreendimentos capitalistas chegou à região do meio-oeste de Santa Catarina – ferrovias, serrarias e projetos de colonização. Os impactos sociais gerados por esse processo estão na origem da chamada Guerra do Contestado. Entre tais impactos, encontrava-se
Alternativas:
  A) A absorção dos trabalhadores rurais como trabalhadores da serraria, resultando em um processo de êxodo rural. 
  B) O desemprego gerado pela introdução das novas máquinas, que diminuíam a necessidade de mão de obra. 
  C) A desorganização da economia tradicional, que sustentava os posseiros e os trabalhadores rurais da região. (Correta)
  D) A diminuição do poder dos grandes coronéis da região, que passavam disputar o poder político com os novos agentes. 
  E) O crescimento dos conflitos entre os operários empregados nesses empreendimentos e os seus proprietários, ligados ao capital internacional. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 120 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra três fotografias em preto e branco relacionadas ao vôlei, dispostas lado a lado. A primeira foto retrata um jogador de vôlei em uma postura defensiva, agachado e com os braços estendidos para bloquear a bola. A segunda foto mostra um jogador saltando para atacar a bola sobre a rede, enquanto a terceira foto apresenta um time de vôlei em ação, aparentemente durante uma partida, com torcedores ao fundo. Abaixo das imagens, há informações sobre as fontes das fotografias e a data de acesso.])
Introdução das Alternativas: O voleibol é um dos esportes mais praticados na atualidade. Está presente nas competições esportivas, nos jogos escolares e na recreação. Nesse esporte, os praticantes utilizam alguns movimentos específicos como: saque, manchete, bloqueio, levantamento, toque, entre outros. Na sequência de imagens, identificam-se os movimentos de
Alternativas:
  A) Sacar e colocar a bola em jogo, defender a bola e realizar a cortada como forma de ataque. (Correta)
  B) Arremessar a bola, tocar para passar a bola ao levantador e bloquear como forma de ataque. 
  C) Tocar e colocar a bola em jogo, cortar para defender e levantar a bola para atacar. 
  D) Passar a bola e iniciar a partida, lançar a bola ao levantador e realizar a manchete para defender. 
  E) Cortar como forma de ataque, passar a bola para defender e bloquear como forma de ataque. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 121 - ENEM 2010
Enunciado: O presidente Lula assinou, em 29 de setembro de 2008, decreto sobre o Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa. As novas regras afetam principalmente o uso dos acentos agudos e circunflexo, do trema e do hífen.

Longe de um consenso, muita polêmica tem-se levantado em Macau e nos oito países de língua portuguesa: Brasil, Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal, São Tomé e Príncipe e Timor Leste.
Introdução das Alternativas: Comparando as diferentes opiniões sobre a validade de se estabelecer o acordo para fins de unificação o argumento que, em grande parte, foge a essa discussão é
Alternativas:
  A) "A academia (Brasileira de Letras) encara essa aprovação como um marco histórico. Inscreve-se, finalmente, a Língua Portuguesa no rol daquelas que conseguiram beneficiar-se há mais tempo da unificação de seu sistema de grafar, numa demonstração de consciência da política do idioma e de maturidade na defesa, difusão e ilustração da língua da Lusofonia.” SANDRONI, C. Presidente da ABL. Disponível em: http://www.academia.org.br. Acesso em: 10 nov. 2008. 
  B) "Acordo Ortográfico? Não, obrigado. Sou contra. Visceralmente contra. Filosoficamente contra. Linguisticamente contra. Eu gosto do "c" do "actor" e o "p" de "cepticismo". Representam um patrimônio, uma pegada etimológica que faz parte de uma identidade cultural. A pluralidade é um valor que deve ser estudado e respeitado. Aceitar essa aberração significa apenas que a irmandade entre Portugal e Brasil continua a ser a irmandade do atraso. COUTINHO, J. P. Folha de São Paulo. Ilustrada. 28 set.2008, E1 (adaptado). 
  C) "Há um conjunto de necessidades políticas  e econômicas que visa a internacionalização do português como identidade e marca econômica". "É possível que o Fernando (Pessoa), como produtor de exportação, valha mais do que a PT (Portugal Telecom). Tem um valor econômico único." RIBEIRO, J. A. P. Ministro da Cultura de Portugal. Disponível em: http://ultimahora.publico.clix.pt. Acesso em: 10 nov. 2008. (Correta)
  D) "É um acto cívico batermo-nos contra o Acordo Ortográfico." "O Acordo não leva a unidade nenhuma." "Não se pode aplicar na ordem interna um instrumento que não está aceito internacionalmente” e nem assegura “a defesa da língua como património, como prevê a Constituição nos artigos 9º e 68º.” MOURA, V. G. Escritor e eurodeputado. Disponível em: www.mundoportugues.org. Acesso em: 10 nov. 2008. 
  E) “Se é para ter uma lusofonia, o conceito [unificação da língua] deve ser mais abrangente e temos de estar em paridade. Unidade não significa que temos que andar todos ao mesmo passo. Não é necessário que nos tornemos homogéneos. Até porque o que enriquece a língua portuguesa são as diversas literaturas e formas de utilização.” RODRIGUES, M. H. Presidente do Instituto Português do Oriente, sediado em Macau. Disponível em: http://taichungpou.blogspot.com. Acesso em: 10 nov. 2008 (adaptado). 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 122 - ENEM 2010
Enunciado: **Texto I**

O chamado “fumante passivo” é aquele indivíduo que não fuma, mas acaba respirando a fumaça dos cigarros fumados ao seu redor. Até hoje, discutem-se muito os efeitos do fumo passivo, mas uma coisa é certa: quem não fuma não é obrigado a respirar a fumaça dos outros.

O fumo passivo é um problema de saúde pública em todos os países do mundo. Na Europa, estima-se que 79% das pessoas estão expostas à fumaça “de segunda mão”, enquanto, nos Estados Unidos, 88% dos não fumantes acabam fumando passivamente. A Sociedade do Câncer da Nova Zelândia informa que o fumo passivo é a terceira entre as principais causas de morte no país, depois do fumo ativo e do uso de álcool.

Disponível em: www.terra.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (fragmento).

![]([descrição: Desenho em preto e branco de dois homens sentados em cadeiras, cada um com uma mesa redonda à sua frente. Um dos homens tosse exageradamente, com uma grande nuvem de fumaça saindo de sua boca. O outro homem está fumando calmamente um cigarro. Há quadros nas paredes ao fundo e um pequeno objeto no chão próximo aos homens.])
Introdução das Alternativas: Ao abordar a questão do tabagismo, os textos I e II procuram demonstrar que
Alternativas:
  A) A quantidade de cigarros consumidos por pessoa, diariamente, excede o máximo de nicotina recomendado para os indivíduos, inclusive para os não fumantes. 
  B) Para garantir o prazer que o indivíduo tem ao fumar, será necessário aumentar as estatísticas de fumo passivo. 
  C) A conscientização dos fumantes passivos é uma maneira de manter a privacidade de cada indivíduo e garantir a saúde de todos. 
  D) Os não fumantes precisam ser respeitados e poupados, pois estes também estão sujeitos às doenças causadas pelo tabagismo. (Correta)
  E) O fumante passivo não é obrigado a inalar as mesmas toxinas que um fumante, portanto depende dele evitar ou não a contaminação proveniente da exposição ao fumo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 123 - ENEM 2010
Enunciado: “Todas as manhãs quando acordo, experimento um prazer supremo: o de ser Salvador Dalí.”

NÉRET, G. **Salvador Dalí.** Taschen, 1996.
Introdução das Alternativas: Assim escreveu o pintor dos “relógios moles” e das “girafas em chamas” em 1931. Esse artista excêntrico deu apoio ao general Franco durante a Guerra Civil Espanhola e, por esse motivo, foi afastado do movimento surrealista por seu líder, André Breton. Dessa forma, Dalí criou seu próprio estilo, baseado na interpretação dos sonhos e nos estudos de Sigmund Freud, denominado “método de interpretação paranoico”. Esse método era constituído por textos visuais que demonstram imagens
Alternativas:
  A) Do fantástico, impregnado de civismo pelo governo espanhol, em que a busca pela emoção e pela dramaticidade desenvolveram um estilo incomparável. 
  B) Do onírico, que misturava sonho com realidade e inconsciente como um universo único ou pessoal. (Correta)
  C) Da linha inflexível da razão, dando vazão a uma forma de produção despojada no traço, na temática e nas formas vinculadas ao real. 
  D) Do reflexo que, apesar do termo "paranoico", possui sobriedade e elegância advindas de uma técnica de cores discretas e desenhos precisos. 
  E) Da expressão e intensidade entre o consciente e a liberdade, declarando o amor pela forma de conduzir o enredo histórico dos personagens retratados. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 124 - ENEM 2010
Enunciado: **Choque a 36 000 km/h**

A faixa que vai de 160 quilômetros de altitude em volta da terra assemelha-se a uma avenida congestionada  onde orbitam 3 000 satélites ativos. Eles disputam espaço com 17 000 fragmentos de artefatos lançados pela  Terra e que se desmancharam – foguetes, satélites desativados e até ferramentas perdidas por astronautas. Com um tráfego celeste tão intenso, era questão de tempo para que acontecesse um acidente de grandes proporções, como o da semana passada. Na terça-feira, dois satélites em órbita desde os anos 90 colidiram em um ponto 790 quilômetros acima da Sibéria. A trombada dos satélites chama a atenção para os riscos que oferece a montanha de lixo espacial em órbita. Como os objetos viajam a grande velocidade, mesmo um  pequeno fragmento de 10 centímetros poderia causar estragos consideráveis no telescópio Hubble ou na estação espacial Internacional — nesse caso pondo em risco a vida dos astronautas que lá trabalham.

**Revista Veja.** 18 set. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Levando-se em consideração os elementos constitutivos de um texto jornalístico, infere-se que o autor teve como objetivo
Alternativas:
  A) Exaltar o emprego da língua figurada. 
  B) Criar suspense e despertar temor no leitor. 
  C) Influenciar a opinião dos leitores sobre o tema, com as marcas argumentativas de seu posicionamento. (Correta)
  D) Induzir o leitor a pensar que os satélites artificiais representam um grande perigo para toda a humanidade. 
  E) Exercitar a ironia ao empregar “avenida congestionada”; “tráfego celeste tão intenso”; “montanha de lixo”. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 125 - ENEM 2010
Enunciado: **A carreira do crime**

Estudo feito por pesquisadores da Fundação Oswaldo Cruz sobre adolescentes recrutados pelo tráfico de drogas nas favelas cariocas expõe as bases sociais dessas quadrilhas, contribuindo para explicar as dificuldades que o Estado enfrenta no combate ao crime organizado.

O tráfico oferece ao jovem de escolaridade precária (nenhum dos entrevistados havia completado o ensino fundamental) um plano de carreira bem estruturado, com salários que variam de R$ 400,00 a R$ 12.000 mensais. Para uma base de comparação, convém notar que, segundo dados do IBGE de 2001, 59% da população brasileira com mais de dez anos que declara ter uma atividade remunerada ganha no máximo o ‘piso salarial’ oferecido pelo crime. Dos traficantes ouvidos pela pesquisa, 25% recebiam mais de R$ 2.000 mensais; já na população brasileira essa taxa não ultrapassa 6%.

Tais rendimentos mostram que as políticas sociais compensatórias, como o Bolsa-Escola (que paga R$ 15 mensais por aluno matriculado), são por si só incapazes de impedir que o narcotráfico continue aliciando crianças provenientes de estratos de baixa renda: tais políticas aliviam um pouco o orçamento familiar e incentivam os pais a manterem os filhos estudando, o que de modo algum impossibilita a opção pela deliquência. No mesmo sentido, os programas voltados aos jovens vulneráveis ao crime organizado (circo-escola, oficinas de cultura, escolinhas de futebol) são importantes, mas não resolvem o problema.

A única maneira de reduzir a atração exercida pelo tráfico é a repressão, que aumenta os riscos para os que escolhem esse caminho. Os rendimentos pagos aos adolescentes provam isso: eles são elevados precisamente porque a possibilidade de ser preso não é desprezível. É preciso que o Executivo federal e os estaduais desmontem as organizações paralelas erguidas pelas quadrilhas, para que a certeza de punição elimine o fascínio dos salários do crime.

Editorial. **Folha de São Paulo.** 15 jan. 2003.
Introdução das Alternativas: Com base nos argumentos do autor, o texto aponta para
Alternativas:
  A) Uma denúncia de quadrilhas que se organizam em torno do narcotráfico. 
  B) A constatação de que o narcotráfico restringe-se aos centros urbanos. 
  C) A informação de que as políticas sociais compensatórias eliminarão a atividade criminosa a longo prazo. 
  D) O convencimento do leitor de que para haver a superação do problema do narcotráfico é preciso aumentar a ação policial. (Correta)
  E) Uma exposição numérica realizada com o fim de mostrar que o negócio do narcotráfico é vantajoso e sem riscos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 126 - ENEM 2010
Enunciado: **A carreira do crime**

Estudo feito por pesquisadores da Fundação Oswaldo Cruz sobre adolescentes recrutados pelo tráfico de drogas nas favelas cariocas expõe as bases sociais dessas quadrilhas, contribuindo para explicar as dificuldades que o Estado enfrenta no combate ao crime organizado.

O tráfico oferece ao jovem de escolaridade precária (nenhum dos entrevistados havia completado o ensino fundamental) um plano de carreira bem estruturado, com salários que variam de R$ 400,00 a R$ 12.000 mensais. Para uma base de comparação, convém notar que, segundo dados do IBGE de 2001, 59% da população brasileira com mais de dez anos que declara ter uma atividade remunerada ganha no máximo o ‘piso salarial’ oferecido pelo crime. Dos traficantes ouvidos pela pesquisa, 25% recebiam mais de R$ 2.000 mensais; já na população brasileira essa taxa não ultrapassa 6%.

Tais rendimentos mostram que as políticas sociais compensatórias, como o Bolsa-Escola (que paga R$ 15 mensais por aluno matriculado), são por si só incapazes de impedir que o narcotráfico continue aliciando crianças provenientes de estratos de baixa renda: tais políticas aliviam um pouco o orçamento familiar e incentivam os pais a manterem os filhos estudando, o que de modo algum impossibilita a opção pela deliquência. No mesmo sentido, os programas voltados aos jovens vulneráveis ao crime organizado (circo-escola, oficinas de cultura, escolinhas de futebol) são importantes, mas não resolvem o problema.

A única maneira de reduzir a atração exercida pelo tráfico é a repressão, que aumenta os riscos para os que escolhem esse caminho. Os rendimentos pagos aos adolescentes provam isso: eles são elevados precisamente porque a possibilidade de ser preso não é desprezível. É preciso que o Executivo federal e os estaduais desmontem as organizações paralelas erguidas pelas quadrilhas, para que a certeza de punição elimine o fascínio dos salários do crime.

Editorial. **Folha de São Paulo.** 15 jan. 2003.
Introdução das Alternativas: No Editorial, o autor defende a tese de que “as políticas sociais que procuram evitar a entrada dos jovens compensatória que aquela oferecida pelos programas do governo”. Para comprovar sua tese, o autor apresenta
Alternativas:
  A) Instituições que divulgam o crescimento de jovens no crime organizado. 
  B) Sugestões que ajudam a reduzir a atração exercida pelo crime organizado. 
  C) Políticas sociais que impedem o aliciamento de crianças no crime organizado. 
  D) Pesquisadores que se preocupam com os jovens envolvidos no crime organizado. 
  E) Números que comparam os valores pagos entre os programas de governo e o crime organizado. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 127 - ENEM 2010
Enunciado: Venho solicitar a clarividente atenção de Vossa Excelência para que seja conjurada uma calamidade que está  prestes a desabar em cima da juventude feminina do Brasil. Refiro-me, senhor presidente, ao movimento entusiasta que está empolgando centenas de moças, atraindo-as para se transformarem em jogadoras de futebol, sem se levar em conta que a mulher não poderá praticar este esporte violento sem afetar, seriamente, o equilíbrio fisiológicos de suas funções orgânicas, devido à natureza que dispôs a ser mãe, Ao que dizem os jornais, no Rio de Janeiro, já estão formados nada menos de dez quadros femininos. Em São Paulo e Belo Horizonte também já estão se constituindo outros. E, neste crescendo, dentro de um ano, é provável que em  todo o Brasil estejam organizados uns 200 clubes femininos de futebol: ou seja: 200 núcleos destroçados da  saúde de 2,2 mil futuras mães, que, além do mais, ficarão presas a uma mentalidade depressiva e propensa aos exibicionismos rudes e extravagantes.

Coluna Pênalti. **Carta Capital.** 28 abr. 2010.
Introdução das Alternativas: O trecho é parte de uma carta de um cidadão brasileiro, José Fuzeira, encaminhada, em abril de 1940, ao então presidente da República Getúlio Vargas. As opções linguísticas de Fuzueira mostram que seu texto foi elaborado em linguagem
Alternativas:
  A) Regional, adequada à troca de informações na situação apresentada. 
  B) Jurídica, exigida pelo tema relacionado ao domínio do futebol. 
  C) Coloquial, considerando-se que ele era um cidadão brasileiro comum. 
  D) Culta, adequando-se ao seu interlocutor e à situação de comunicação. (Correta)
  E) Informal, pressupondo o grau de escolaridade de seu interlocutor. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 128 - ENEM 2010
Enunciado: **Capítulo III**

Um criado trouxe o café. Rubião pegou na xícara e, enquanto lhe deitava açúcar, ia disfarçadamente mirando  a bandeja, que era de prata lavrada. Prata, ouro, eram os metais que amava de coração; não gostava de  bronze, mas o amigo Palha disse-lhe que era matéria de preço, e assim se explica este par de figuras que esta aqui na sala: um Mefistófeles e um Fausto. Tivesse, porém, de escolher, escolheria a bandeja – primor de argentaria, execução fina  e acabada. O criado esperava teso e sério. Era espanhol; e não foi sem resistência  que Rubião o aceitou das mãos de Cristiano; por mais que lhe dissesse que estava acostumado aos seus crioulos de Minas, e não queria línguas estrangeiras em casa, o amigo Palha insistiu, demonstrando-lhe a  necessidade de ter criados brancos. Rubião cedeu com pena. O seu bom pajem, que ele queria pôr na sala, como um pedaço da província, nem pôde deixar na cozinha, onde reinava um francês, Jean; foi degradado a outros serviços.

ASSIS, M. Quincas Borba. In: **Obra completa**. V.1. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1993 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Quincas Borba situa-se entre as obras-primas do autor e da literatura brasileira. No fragmento apresentado, a peculiaridade do texto que garante a universalização de sua abordagem reside
Alternativas:
  A) No conflito entre o passado pobre e o presente rico, que simboliza o triunfo da aparência sobre a essência. (Correta)
  B) No sentimento de nostalgia do passado devido à substituição da mão de obra escrava pela dos imigrantes. 
  C) Na referência a Fausto e Mefistófeles, que representam o desejo de eternização de Rubião. 
  D) Na admiração dos metais por parte de Rubião, que metaforicamente representam a durabilidade dos bens produzidos pelo trabalho. 
  E) Na resistência de Rubião aos criados estrangeiros, que reproduz o sentimento de xenofobia. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 129 - ENEM 2010
Enunciado: **Negrinha  
**

Negrinha era uma pobre órfã de sete anos. Preta? Não; fusca, mulatinha escura, de cabelos ruços e olhos assustados.  
Nascera na senzala, de mãe escrava, e seus primeiros anos vivera-os pelos cantos escuros da cozinha, sobre velha esteira e trapos imundos. Sempre escondida, que a patroa não gostava de crianças.  
Excelente senhora, a patroa. Gorda, rica, dona do mundo, amimada dos padres, com lugar certo na igreja e  camarote de luxo reservado no céu. Entaladas as banhas no trono (uma cadeira de balanço na sala de jantar),  ali bordava, recebia as amigas e o vigário, dando audiências, discutindo o tempo. Uma virtuosa senhora em  suma – “dama de grandes virtudes apostólicas, esteio da religião e da moral”, dizia o reverendo.  
Ótima, a dona Inácia.  
Mas não admitia choro de criança. Ai! Punha-lhe os nervos em carne viva.  
\[…\]  
A excelente dona Inácia era mestra na arte de judiar de crianças. Vinha da escravidão, fora senhora de escravos – e daquelas ferozes, amigas de ouvir cantar o bolo e zera ao regime novo – essa indecência de negro igual.

LOBATO, M. Negrinha. In: MORICONE, I. **Os cem melhores contos brasileiros do século.** Rio de Janeiro: Objetiva, 2000 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A narrativa focaliza um momento histórico-social de valores contraditórios. Essa contradição infere-se, no contexto, pela
Alternativas:
  A) Falta de aproximação entre a menina e a senhora, preocupada com as amigas. 
  B) Receptividade da senhora para com os padres, mas deselegante para com as beatas. 
  C) Ironia do padre a respeito da senhora, que era perversa com as crianças. 
  D) Resistência da senhora em aceitar a liberdade dos negros, evidenciada no final do texto. (Correta)
  E) Rejeição aos criados por parte da senhora, que preferia tratá-los com castigos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 13 - ENEM 2010
Enunciado: As secas e o apelo econômico da borracha — produto que no final do século XIX alcançava preços altos nos mercados internacionais — motivaram a movimentação de massas humanas oriundas do Nordeste do Brasil para o Acre. Entretanto, até o início do século XX, essa região pertencia à Bolívia, embora a maioria da sua população fosse brasileira e não obedecesse à autoridade boliviana.

Para reagir à presença de brasileiros, o governo de La Paz negociou o arrendamento da região a uma entidade internacional, o Bolivian Syndicate, iniciando violentas disputas dos dois lados da fronteira. O conflito só terminou em 1903, com a assinatura do Tratado de Petrópolis, pelo qual o Brasil comprou o território por 2 milhões de libras esterlinas.

DISPONÍVEL em: www.mre.gov.br.  Acesso em: 03 nov. 2008 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Compreendendo o contexto em que ocorreram os fatos apresentados, o Acre tornou-se parte do território nacional brasileiro
Alternativas:
  A) Pela formalização do Tratado de Petrópolis, que indenizava o Brasil pela sua anexação. 
  B) Por meio do auxílio do Bolivian Syndicate aos emigrantes brasileiros na região. 
  C) Devido à crescente emigração de brasileiros que exploravam os seringais. (Correta)
  D) Em função da presença de inúmeros imigrantes estrangeiros na região. 
  E) Pela indenização que os emigrantes brasileiros pagaram à Bolívia. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 130 - ENEM 2010
Enunciado: O Flamengo começou a partida no ataque, **enquanto** o Botafogo procurava fazer uma forte marcação no meio campo e tentar lançamentos para Victor Simões, isolado entre os zagueiros rubro-negros. **Mesmo** com mais posse de bola, o time dirigido por Cuca tinha grande dificuldade de chegar à área alvinegra **por causa do** bloqueio montado pelo Botafogo na frente da sua área.

**No entanto**, na primeira chance rubro-negra, saiu o gol. **Após** cruzamento da direita de Ibson, a zaga alvinegra rebateu a bola de cabeça para o meio da área. Kléberson apareceu na jogada e cabeceou por cima do goleiro Renan. Ronaldo Angelim apareceu nas costas da defesa e empurrou para o fundo da rede quase que em cima da linha: Flamengo 1 a 0.

Disponível em: http://momentodofutebol.blogspot.com (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto, que narra uma parte do jogo final do Campeonato Carioca de futebol, realizado em 2009, contém vários conectivos, sendo que
Alternativas:
  A) Após é conectivo de causa, já que apresenta o motivo de a zaga alvinegra ter rebatido a bola de cabeça. 
  B) Enquanto conecta duas opções possíveis para serem aplicadas no jogo. 
  C) No entanto tem significado de tempo, porque ordena os fatos observados no jogo em ordem cronológica de ocorrência. 
  D) Mesmo traz ideia de concessão, já que “com mais posse de bola", ter dificuldade não é algo naturalmente esperado. (Correta)
  E) Por causa de indica consequência, porque as tentativas de ataque do Flamengo motivaram o Botafogo a fazer um bloqueio. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 131 - ENEM 2010
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Após estudar na Europa, Anita Malfatti retornou ao Brasil com uma mostra que abalou a cultura nacional do início do século XX. Elogiada por seus mestres na Europa, Anita se considerava pronta para mostrar seu trabalho no Brasil, mas enfrentou as duras críticas de Monteiro Lobato. Com a intenção de criar uma arte que valorizasse a cultura brasileira, Anita Malfatti e outros artistas modernistas
Alternativas:
  A) Buscaram libertar a arte brasileira das normas acadêmicas europeias, valorizando as cores, a originalidade e os temas nacionais. (Correta)
  B) Defenderam a liberdade limitada de uso da cor, até então utilizada de forma irrestrita, afetando a criação artística nacional. 
  C) Representaram a ideia de que a arte deveria copiar fielmente a natureza, tendo como finalidade a prática educativa. 
  D) Mantiveram de forma fiel a realidade nas figuras retratadas, defendendo uma liberdade artística ligada a tradição acadêmica. 
  E) Buscaram a liberdade na composição de suas figuras, respeitando limites de temas abordados. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 132 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a distribuição percentual de matrículas por sexo em diferentes cursos universitários no Brasil. O título é 'Cada um na sua', com o subtítulo 'O que o sexo dos matriculados nas universidades brasileiras diz sobre a mente dos machos e das fêmeas'.

À esquerda, há barras representando a porcentagem de mulheres em Psicologia (84%), Humanas (75%), Educação (72%) e Medicina (63%). Abaixo dessas barras, indica-se que essas áreas são relacionadas a 'pessoas', com as porcentagens correspondentes de homens nessas áreas: 16%, 25%, 28% e 37%.

À direita, há barras representando a porcentagem de mulheres em Matemática (38%), Engenharia (27%), Mineração (21%) e Física (20%). Abaixo dessas barras, indica-se que essas áreas são relacionadas a 'coisas', com as porcentagens correspondentes de homens nessas áreas: 62%, 73%, 79% e 80%.

No canto superior direito, há um texto indicando que mulheres tendem a usar a lógica para lidar com pessoas e emoções, enquanto homens tendem a usar a lógica para lidar com coisas inanimadas e abstrações.

A fonte do gráfico é 'Superinteressante', Ed. 256, set. 2008.])
Introdução das Alternativas: Segundo pesquisas recentes, é irrelevante a diferença entre sexos para se avaliar a inteligência. Com relação às tendências para áreas do conhecimento, por sexo, levando em conta a matrícula em cursos universitários brasileiros,
Alternativas:
  A) Os homens estão matriculados em menor proporção em cursos de Matemática que em Medicina por lidarem melhor com pessoas. 
  B) As mulheres estão matriculadas em maior percentual em cursos que exigem capacidade de compreensão dos seres humanos. (Correta)
  C) As mulheres estão matriculadas em percentual maior em Física que em Mineração por tenderem a trabalhar melhor com abstrações. 
  D) As homens e as mulheres estão matriculados na mesma proporção em cursos que exigem habilidades semelhantes na mesma área. 
  E) As mulheres estão matriculadas em menor número em Psicologia por sua habilidade de lidarem melhor com coisas que com sujeitos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 133 - ENEM 2010
Enunciado: É muito raro que um novo modo de comunicação ou de expressão suplante completamente os anteriores. Fala- se menos desde que a escrita foi inventada? Claro que não. Contudo, a função da palavra viva mudou, uma parte de suas missões nas culturas puramente orais tendo sido preenchida pela escrita: transmissão dos conhecimentos e das narrativas, estabelecimento de contratos, realização dos principais atos rituais ou sociais etc. Novos estilos de conhecimento (o conhecimento “teórico”, por exemplo) e novos gêneros (o código de leis, o romance etc.) surgiram. A escrita não fez com que a o sistema da comunicação e da memória social.

A fotografia substituiu a pintura? Não, ainda há pintores ativos. As pessoas continuam, mais do que nunca, a visitar museus, exposições e galerias, compram as obras dos artistas para pendurá-las em casa. Em contrapartida, é verdade que os pintores, os desenhistas, os gravadores, os escultores não são mais – como foram até o século XIX – os únicos produtores de imagens.

LÉVY, P. **Cibercultura**. São Paulo: Ed. 34, 1999 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A substituição pura e simples do antigo pelo novo ou do natural pelo técnico tem sido motivo de preocupação de muita gente. O texto encaminha uma discussão em torno desse temor ao
Alternativas:
  A) Considerar as relações entre o conhecimento teórico e o conhecimento empírico e acrescenta que novos gêneros textuais surgiram com o progresso. (Correta)
  B) Observar que a língua escrita não é uma transcrição fiel da língua oral e explica que as palavras antigas devem ser utilizadas para preservar a tradição. 
  C) Perguntar sobre a razão das pessoas visitarem museus, exposições, etc., e reafirma que os fotógrafos são  os únicos responsáveis pela produção de obras de arte. 
  D) Reconhecer que as pessoas temem que o avanço dos meios de comunicação, inclusive on-line, substitua o homem e leve alguns profissionais ao esquecimento. 
  E) Revelar o receio das pessoas em experimentar novos meios de comunicação, com medo de sentirem retrógradas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 134 - ENEM 2010
Enunciado: **Texto I  
**  
Eu amo a rua. Esse sentimento de natureza toda íntima não vos seria revelado por mim se não julgasse, e  razões não tivesse para julgar, que este amor assim absoluto e assim exagerado é partilhado por todos vós.  Nós somos irmãos, nós nos sentimos parecidos e iguais; nas cidades, nas aldeias, nos povoados, não porque  soframos, com a dor e os desprazeres, a lei e a polícia, mas porque nos une, nivela e agremia o amor da rua.  É este mesmo o sentimento imperturbável e indissolúvel, o único que, como a própria vida, resiste às idades e  às épocas.

RIO, J. A rua. In: **A alma encantadora das ruas.** São Paulo: Companhia das Letras, 2008 (fragmento).

**Texto II**

A rua dava-lhe uma força de fisionomia, mais consciência dela. Como se sentia estar no seu reino, na região  em que era rainha e imperatriz. O olhar cobiçoso dos homens e o de inveja das mulheres acabavam o  sentimento de sua personalidade, exaltavam-no até. Dirigiu-se para a rua do Catete com o seu passo miúdo e  sólido. \[…\] No caminho trocou cumprimento com as raparigas pobres de uma casa de cômodos da vizinhaça.  
\[…\] E debaixo dos olhares maravilhados das pobres raparigas, ela continuou o seu caminho, arrepanhando a saia, satisfeita que nem uma duquesa atravessando os seus domínios.

BARRETO, L. Um e outro. In: **Clara dos anjos.** Rio de Janeiro: Editora Mérito (fragmento).
Introdução das Alternativas: A experiência urbana é um tema recorrente em crônicas, contos e romances do final do século XIX  e início do XX, muitos dos quais elegem a rua para explorar essa experiência. Nos fragmentos I e II, a rua é vista, respectivamente, como lugar que
Alternativas:
  A) Desperta sensações contraditórias e desejo de reconhecimento. 
  B) Favorece o cultivo da intimidade e a exposição dos dotes físicos. 
  C) Possibilita vínculos pessoais duradouros e encontros casuais. 
  D) Propicia o sentido de comunidade e a exibição pessoal. (Correta)
  E) Promove o anonimato e a segregação social. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 135 - ENEM 2010
Enunciado: **Fora da ordem  
**

Em 1588, o engenheiro militar italiano Agostinho Romelli publicou Le Diverse et Artificiose Machine, no qual descrevia uma máquina de ler livros. Montada para girar verticalmente, como uma roda de hamster, a  invenção permitia que o leitor fosse de um texto ao outro sem se levantar de sua cadeira.

Hoje podemos alternar entre documentos com muito mais facilidade – um clique no mouse é suficiente para acessarmos imagens, textos, vídeos e sons instantaneamente. Para isso, usamos o computador, e  principalmente a internet – tecnologias que não estavam disponíveis no Renascimento, época em que Romelli viveu.

BERCITTO, D. **Revista Língua Portuguesa**. Ano II. N°14.
Introdução das Alternativas: O inventor italiano antecipou, no século XVI, um dos princípios definidores do hipertexto: a quebra de linearidade na leitura e a possibilidade de acesso ao texto conforme o interesse do leitor. Além de ser característica essencial da internet, do ponto de vista da produção do texto, a hipertextualidade se manifesta  também em textos impressos, como
Alternativas:
  A) Dicionários, pois a forma do texto dá liberdade de acesso à informação. (Correta)
  B) Documentários, pois o autor faz uma seleção dos fatos e das imagens. 
  C) Relatos pessoais, pois o narrador apresenta sua percepção dos fatos. 
  D) Editoriais, pois o editorialista faz uma abordagem detalhada dos fatos. 
  E) Romances românticos, pois os eventos ocorrem em diversos cenários. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 14 - ENEM 2010
Enunciado: No dia 28 de fevereiro de 1985, era inaugurada a Estrada de Ferro Carajás, pertencente e diretamente operada pela Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), na região Norte do país, ligando o interior ao principal porto da região, em São Luís. Por seus, aproximadamente, 900 quilômetros de linha, passam, hoje, 5353 vagões e 100 locomotivas.

Dísponivel em: http://www.transportes.gov.br. Acesso em 27 jul. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A ferrovia em questão é de extrema importância para a logística do setor primário da economia brasileira, em especial para porções dos estados do Pará e Maranhão. Um argumento que destaca a importância estratégica dessa porção do território é a
Alternativas:
  A) Produção de energia para as principais áreas industriais do país. 
  B) Produção sustentável de recursos minerais não metálicos. 
  C) Capacidade de produção de minerais metálicos. (Correta)
  D) Logística de importação de matérias-primas industriais. 
  E) Produção de recursos minerais energéticos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 15 - ENEM 2010
Enunciado: A usina hidrelétrica de Belo Monte será construída no rio Xingu, no município de Vitória de Xingu, no Pará. A usina será a terceira maior do mundo e a maior totalmente brasileira, com capacidade de 11,2 mil megawatts. Os índios do Xingu tomam a paisagem com seus cocares, arcos e flechas. Em Altamira, no Pará, agricultores fecharam estradas de uma região que será inundada pelas águas da usina.

BACOCCINA, D. QUEIROZ, G.: BORGES, R. Fim do leilão, começo da confusão.  
**Istoé Dinheiro.** Ano 13, n.o 655, 28 abri 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os impasses, resistências e desafios associados à construção da Usina Hidrelétrica de Belo Monte estão relacionados
Alternativas:
  A) Ao potencial hidrelétrico dos rios no norte e nordeste quando comparados às bacias hidrográficas das regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste do país. 
  B) À necessidade de equilibrar e compatibilizar o investimento no crescimento do país com os esforços para a conservação ambiental. (Correta)
  C) À grande quantidade de recursos disponíveis para as obras e à escassez dos recursos direcionados para o pagamento pela desapropriação das terras. 
  D) Ao direito histórico dos indígenas à posse dessas terras e à ausência de reconhecimento desse direito por parte das empreiteiras. 
  E) Ao aproveitamento da mão de obra especializada disponível na região Norte e o interesse das construtoras na vinda de profissionais do Sudeste do país. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 16 - ENEM 2010
Enunciado: O Império Inca, que corresponde principalmente aos territórios da Bolívia e do Peru, chegou a englobar enorme contingente populacional. Cuzco, a cidade sagrada, era o centro administrativo, com uma sociedade fortemente estratificada e composta por imperadores, nobres, sacerdotes, funcionários do governo, artesãos, camponeses, escravos e soldados. A religião contava com vários deuses, e a base da economia era a agricultura. principalmente o cultivo da batata e do milho.
Introdução das Alternativas: A principal característica da sociedade inca era a
Alternativas:
  A) Ditadura teocrática, que igualava a todos. 
  B) Existência da igualdade social e da coletivização da terra. 
  C) Estrutura social desigual compensada pela coletivização de todos os bens. 
  D) Existência de mobilidade social, o que levou à composição da elite pelo mérito. 
  E) Impossibilidade de se mudar de extrato social e a existência de uma aristocracia hereditária. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 17 - ENEM 2010
Enunciado: Coube aos Xavante e aos Timbira, povos indígenas do Cerrado, um recente e marcante gesto simbólico: a realização de sua tradicional corrida de toras (de buriti) em plena Avenida Paulista (SP), para denunciar o cerco de suas terras e a degradação de seus entornos pelo avanço do agronegócio.

RICARDO, B.; RICARDO, F. **Povos indígenas do Brasil: 2001-**  
**2005.** São Paulo: Instituto Socioambiental, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A questão indígena contemporânea no Brasil evidencia a relação dos usos socioculturais da terra com os atuais problemas socioambientais, caracterizados pelas tensões entre
Alternativas:
  A) A expansão territorial do agronegócio, em especial nas regiões Centro-Oeste e Norte, e as leis de proteção indígena e ambiental. (Correta)
  B) Os grileiros articuladores do agronegócio e os povos indígenas pouco organizados no Cerrado. 
  C) As leis mais brandas sobre o uso tradicional do meio ambiente e as severas leis sobre o uso capitalista do meio ambiente. 
  D) Os povos indígenas do Cerrado e os polos econômicos representados pelas elites industriais paulistas. 
  E) O campo e a cidade no Cerrado, que faz com que as terras indígenas dali sejam alvo de invasões urbanas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 18 - ENEM 2010
Enunciado: Os vestígios dos povos Tupi-guarani encontram-se desde as Missões e o rio da Prata, ao sul, até o Nordeste, com algumas ocorrências ainda mal conhecidas no sul da Amazônia. A leste, ocupavam toda a faixa litorânea, desde o Rio Grande do Sul até o Maranhão. A oeste, aparece (no rio da Prata) no Paraguai e nas terras baixas da Bolívia. Evitam as terras inundáveis do Pantanal e marcam sua presença discretamente nos cerrados do Brasil central. De fato, ocuparam, de preferência, as regiões de floresta tropical e subtropical.

PROUS. A. O Brasil antes dos brasileiros. Rio de Janeiro: Jorge  
Zahar. Editor, 2005.
Introdução das Alternativas: Os povos indígenas citados possuíam tradições culturais específicas que os distinguiam de outras sociedades indígenas e dos colonizadores europeus. Entre as tradições tupi-guarani, destacava-se
Alternativas:
  A) A organização em aldeias politicamente independentes, dirigidas por um chefe, eleito pelos indivíduos mais velhos da tribo. 
  B) A ritualização da guerra entre as tribos e o caráter semissedentário de sua organização social. (Correta)
  C) A conquista de terras mediante operações militares, o que permitiu seu domínio sobre vasto território. 
  D) O caráter pastoril de sua economia, que prescindia da agricultura para investir na criação de animais. 
  E) O desprezo pelos rituais antropofágicos praticados em outras sociedades indígenas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 19 - ENEM 2010
Enunciado: Os tropeiros foram figuras decisivas na formação de vilarejos e cidades do Brasil colonial. A palavra tropeiro vem de “tropa” que, no passado, se referia ao conjunto de homens que transportava gado e mercadoria. Por volta do século XVIII, muita coisa era levada de um lugar a outro no lombo de mulas. O tropeirismo acabou associado à atividade mineradora, cujo auge foi a exploração de ouro em Minas Gerais e, mais tarde, em Goiás. A extração de pedras preciosas também atraiu grandes contingentes populacionais para as novas áreas e, por isso, era cada vez mais necessário dispor de alimentos e produtos básicos. A alimentação dos tropeiros era constituída por toucinho, feijão preto, farinha, pimenta-do-reino, café, fubá e coité (um molho de vinagre com fruto cáustico espremido). Nos pousos, os tropeiros comiam feijão quase sem molho com pedaços de carne de sol e toucinho, que era servido com farofa e couve picada. O feijão tropeiro é um dos pratos típicos da cozinha mineira e recebe esse nome porque era preparado pelos cozinheiros das tropas que conduziam o gado.

Disponível em http://www.tribunadoplanalto.com.br.  
Acesso em: 27 nov. 2008.
Introdução das Alternativas: A criação do feijão tropeiro na culinária brasileira está relacionada à
Alternativas:
  A) Atividade comercial exercida pelos homens que trabalhavam nas minas. 
  B) Atividade culinária exercida pelos moradores cozinheiros que viviam nas regiões das minas. 
  C) Atividade mercantil exercida pelos homens que transportavam gado e mercadoria. (Correta)
  D) Atividade agropecuária exercida pelos tropeiros que necessitavam dispor de alimentos. 
  E) Atividade mineradora exercida pelos tropeiros no auge da exploração do ouro. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 2 - ENEM 2010
Enunciado: Antes, eram apenas as grandes cidades que se apresentavam como o império da técnica, objeto de modificações, suspensões, acréscimos, cada vez mais sofisticadas e carregadas de artifício. Esse mundo artificial inclui, hoje, o mundo rural.

SANTOS, M. **A Natureza do Espaço.** São Paulo: Hucitec, 1996.
Introdução das Alternativas: Considerando a transformação mencionada no texto, uma consequência socioespacial que caracteriza o atual mundo rural brasileiro é
Alternativas:
  A) A redução do processo de concentração de terras. 
  B) O aumento do aproveitamento de solos menos férteis. (Correta)
  C) A ampliação do isolamento do espaço rural. 
  D) A estagnação da fronteira agrícola do país. 
  E) A diminuição do nível de emprego formal. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 20 - ENEM 2010
Enunciado: Quem construiu a Tebas de sete portas?  
Nos livros estão nomes de reis.  
Arrastaram eles os blocos de pedra?  
E a Babilônia várias vezes destruída. Quem a reconstruiu tantas vezes?  
Em que casas da Lima dourada moravam os construtores?  
Para onde foram os pedreiros, na noite em que a Muralha  
da China ficou pronta?  
A grande Roma está cheia de arcos do triunfo.  
Quem os ergueu? Sobre quem triunfaram os césares?

BRECHT, B. Perguntas de um trabalhador que lê.  
Disponível em: http://recantodasletras.uol.com.br. Acesso em:  
28 abr. 2010.
Introdução das Alternativas: Partindo das reflexões de um trabalhador que lê um livro de História, o autor censura a memória construída sobre determinados monumentos e acontecimentos históricos. A crítica refere-se ao fato de que
Alternativas:
  A) Os agentes históricos de uma determinada sociedade deveriam ser aqueles que realizaram feitos heroicos ou grandiosos e, por isso, ficaram na memória. 
  B) A História deveria se preocupar em memorizar os nomes de reis ou dos governantes das civilizações que se desenvolveram ao longo do tempo. 
  C) Grandes monumentos históricos foram construídos por trabalhadores, mas sua memória está vinculada aos governantes das sociedades que os construíram. (Correta)
  D) Os trabalhadores consideram que a História é uma ciência de difícil compreensão, pois trata de sociedades antigas e distantes no tempo. 
  E) As civilizações citadas no texto, embora muito importantes, permanecem sem terem sido alvos de pesquisas históricas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 21 - ENEM 2010
Enunciado: As ruínas do povoado de Canudos, no sertão norte da Bahia, além de significativas para a identidade cultural, dessa região, são úteis às investigações sobre a Guerra de Canudos e o modo de vida dos antigos revoltosos.
Introdução das Alternativas: Essas ruínas foram reconhecidas como patrimônio cultural material pelo Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) porque reúnem um conjunto de
Alternativas:
  A) Objetos arqueológicos e paisagísticos. (Correta)
  B) Acervos museológicos e bibliográficos. 
  C) Núcleos urbanos e etnográficos 
  D) Práticas e representações de uma sociedade. 
  E) Expressões e técnicas de uma sociedade extinta. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 22 - ENEM 2010
Enunciado: Substitui-se então uma história crítica, profunda, por uma crônica de detalhes onde o patriotismo e a bravura dos nossos soldados encobrem a vilania dos motivos que levaram a Inglaterra a armar brasileiros e argentinos para a destruição da mais gloriosa república que já se viu na América Latina, a do Paraguai.

CHIAVENATTO, J. J. Genocídio americano: A Guerra do  
Paraguai. São Paulo: Brasiliense, 1979 (adaptado).

O imperialismo inglês, “destruindo o Paraguai, mantém o status quo na América Meridional, impedindo a ascensão do seu único Estado economicamente livre”. Essa teoria conspiratória vai contra a realidade dos fatos e não tem provas documentais. Contudo essa teoria tem alguma repercussão.

(DORATIOTO. F. Maldita guerra: nova história da  
Guerra do Paraguai. São Paulo: Cia. das Letras, 2002  
(adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma leitura dessas narrativas divergentes demonstra que ambas estão refletindo sobre
Alternativas:
  A) A carência de fontes para a pesquisa sobre os reais motivos dessa Guerra. 
  B) O caráter positivista das diferentes versões sobre essa Guerra. 
  C) O resultado das intervenções britânicas nos cenários de batalha. 
  D) A dificuldade de elaborar explicações convincentes sobre os motivos dessa Guerra. (Correta)
  E) O nível de crueldade das ações do exército brasileiro e argentino durante o conflito. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 23 - ENEM 2010
Enunciado: Negro, filho de escrava e fidalgo português, o baiano Luiz Gama fez da lei e das letras suas armas na luta pela liberdade. Foi vendido ilegalmente como escravo pelo seu pai para cobrir dívidas de jogo. Sabendo ler e escrever, aos 18 anos de idade conseguiu provas de que havia nascido livre. Autodidata, advogado sem diploma, fez do direito o seu ofício e transformou-se, em pouco tempo, em proeminente advogado da causa abolicionista.

AZEVEDO, E. O Orfeu de carapinha. In: Revista de  
História.Ano 1, n.o 3. Rio de Janeiro:  
Biblioteca Nacional, jan. 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A conquista da liberdade pelos afro-brasileiros na segunda metade do séc. XIX foi resultado de importantes lutas sociais condicionadas historicamente. A biografia de Luiz Gama exemplifica a
Alternativas:
  A) Impossibilidade de ascensão social do negro forro em uma sociedade escravocrata, mesmo sendo alfabetizado. 
  B) Extrema dificuldade de projeção dos intelectuais negros nesse contexto e a utilização do Direito como canal de luta pela liberdade. (Correta)
  C) Rigidez de uma sociedade, assentada na escravidão, que inviabilizava os mecanismos de ascensão social. 
  D) Possibilidade de ascensão social, viabilizada pelo apoio das elites dominantes, a um mestiço filho de pai português. 
  E) Troca de favores entre um representante negro e a elite agrária escravista que outorgara o direito advocatício ao mesmo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 24 - ENEM 2010
Enunciado: Eu, o Príncipe Regente, faço saber aos que o presente Alvará virem: que desejando promover e adiantar a riqueza nacional, e sendo um dos mananciais dela as manufaturas e a indústria, sou servido abolir e revogar toda e qualquer proibição que haja a este respeito no Estado do Brasil.

Alvará de liberdade para as indústrias (1.o de Abril de 1808).  
In Bonavides, P.; Amaral, R. Textos políticos da História do  
Brasil. Vol. 1. Brasília: Senado Federal, 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O projeto industrializante de D. João, conforme expresso no alvará, não se concretizou. Que características desse período explicam esse fato?
Alternativas:
  A) A ocupação de Portugal pelas tropas francesas e o fechamento das manufaturas portuguesas. 
  B) A dependência portuguesa da Inglaterra e o predomínio industrial inglês sobre suas redes de comércio. (Correta)
  C) A desconfiança da burguesia industrial colonial diante da chegada da família real portuguesa. 
  D) O confronto entre a França e a Inglaterra e a posição dúbia assumida por Portugal no comércio internacional. 
  E) O atraso industrial da colônia provocado pela perda de mercados para as indústrias portuguesas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 25 - ENEM 2010
Enunciado: Em 2008 foram comemorados os 200 anos da mudança da família real portuguesa para o Brasil, onde foi instalada a sede do reino. Uma sequência de eventos importantes ocorreu no período 1808-1821, durante os 13 anos em que D. João VI e a família real portuguesa permaneceram no Brasil.

Entre esses eventos, destacam-se os seguintes:

• Bahia – 1808: Parada do navio que trazia a família real  
portuguesa para o Brasil, sob a proteção da marinha  
britânica, fugindo de um possível ataque de Napoleão.  
• Rio de Janeiro – 1808: desembarque da família real  
portuguesa na cidade onde residiriam durante sua  
permanência no Brasil.  
• Salvador – 1810: D. João VI assina a carta régia de  
abertura dos portos ao comércio de todas as nações  
amigas, ato antecipadamente negociado com a Inglaterra  
em troca da escolta dada à esquadra portuguesa.  
• Rio de Janeiro – 1816: D. João VI torna-se rei do Brasil  
e de Portugal, devido à morte de sua mãe, D. Maria I.  
• Pernambuco – 1817: As tropas de D. João VI sufocam  
a revolução republicana.

GOMES. L. 1808: como uma rainha louca, um príncipe  
medroso e uma corte corrupta enganaram Napoleão e  
mudaram a história de Portugal e do Brasil. São Paulo:  
Editora Planeta, 2007 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Uma das consequências desses eventos foi
Alternativas:
  A) A decadência do império britânico, em razão do contrabando de produtos ingleses através dos portos brasileiros, 
  B) O fim do comércio de escravos no Brasil, porque a Inglaterra decretara, em 1806, a proibição do tráfico de escravos em seus domínios. 
  C) A conquista da região do rio da Prata em represália à aliança entre a Espanha e a França de Napoleão. (Correta)
  D) A abertura de estradas, que permitiu o rompimento do isolamento que vigorava entre as províncias do país, o que dificultava a comunicação antes de 1808. 
  E) O grande desenvolvimento econômico de Portugal após a vinda de D. João VI para o Brasil, uma vez que cessaram as despesas de manutenção do rei e de sua família. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 26 - ENEM 2010
Enunciado: I — Para consolidar-se como governo, a República precisava eliminar as arestas, conciliar-se com o passado monarquista, incorporar distintas vertentes do republicanismo. Tiradentes não deveria ser visto como herói republicano radical, mas sim como herói cívico-religioso, como mártir, integrador, portador da imagem do povo inteiro.

CARVALHO, J. M. C. A formação das almas: O imaginário da República no Brasil.  
São Paulo: Companhia das Letras, 1990

I — Ei-lo, o gigante da praça, / O Cristo da multidão!

É Tiradentes quem passa / Deixem passar o Titão.

ALVES, C. Gonzaga ou a revolução de Minas. In: CARVALHO, J. M. C. A formação das almas.  
O imaginário da República no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.
Introdução das Alternativas: A 1ª República brasileira, nos seus primórdios, precisava constituir uma figura heroica capaz de congregar diferenças e sustentar simbolicamente o novo regime. Optando pela figura de Tiradentes, deixou de lado figuras como Frei Caneca ou Bento Gonçalves. A transformação do inconfidente em herói nacional evidencia que o esforço de construção de um simbolismo por parte da República estava relacionado
Alternativas:
  A) Ao caráter nacionalista e republicano da Inconfidência, evidenciado nas ideias e na atuação de Tiradentes. 
  B) À identificação da Conjuração Mineira como o movimento precursor do positivismo brasileiro. 
  C) Ao fato de a proclamação da República ter sido um movimento de poucas raízes populares, que precisava de legitimação. (Correta)
  D) À semelhança física entre Tiradentes e Jesus, que proporcionaria, a um povo católico como o brasileiro, uma fácil identificação. 
  E) Ao fato de Frei Caneca e Bento Gonçalves terem liderado movimentos separatistas no Nordeste e no Sul do país. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 27 - ENEM 2010
Enunciado: O artigo 402 do Código penal Brasileiro de 1890 dizia: Fazer nas ruas e praças públicas exercícios de agilidade e destreza corporal, conhecidos pela denominação de capoeiragem: andar em correrias, com armas ou instrumentos capazes de produzir uma lesão corporal, provocando tumulto ou desordens.

Pena: Prisão de dois a seis meses.

SOARES, C. E. L. A Negregada instituição: os capoeiras  
no Rio de Janeiro: 1850-1890. Rio de Janeiro: Secretaria  
Municipal de Cultura, 1994 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O artigo do primeiro Código Penal Republicano naturaliza medidas socialmente excludentes. Nesse contexto, tal regulamento expressava
Alternativas:
  A) A manutenção de parte da legislação do Império com vistas ao controle da criminalidade urbana. 
  B) A defesa do retorno do cativeiro e escravidão pelos primeiros governos do período republicano. 
  C) O caráter disciplinador de uma sociedade industrializada, desejosa de um equilíbrio entre progresso e civilização. 
  D) A criminalização de práticas culturais e a persistência de valores que vinculavam certos grupos ao passado de escravidão. (Correta)
  E) O poder do regime escravista, que mantinha os negros como categoria social inferior, discriminada e segregada. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 28 - ENEM 2010
Enunciado: Em nosso país queremos substituir o egoísmo pela moral, a honra pela probidade, os usos pelos princípios, as conveniências pelos deveres, a tirania da moda pelo império da razão, o desprezo à desgraça pelo desprezo ao vício, a insolência pelo orgulho, a vaidade pela grandeza de alma, o amor ao dinheiro pelo amor à glória, a boa companhia pelas boas pessoas, a intriga pelo mérito, o espirituoso pelo gênio, o brilho pela verdade, o tédio da volúpia pelo encanto da felicidade, a mesquinharia dos grandes pela grandeza do homem.

HUNT, L. Revolução Francesa e Vida Privada. In: PERROT,  
M. (Org.) História da Vida Privada: da Revolução Francesa à  
Primeira Guerra. Vol. 4. São Paulo: Companhia das Letras,  
1991 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O discurso de Robespierre, de 5 de fevereiro de 1794, do qual o trecho transcrito é parte, relaciona-se a qual dos grupos político-sociais envolvidos na Revolução Francesa?
Alternativas:
  A) À alta burguesia, que desejava participar do poder legislativo francês como força política dominante. 
  B) Ao clero francês, que desejava justiça social e era ligado à alta burguesia. 
  C) A militares oriundos da pequena e média burguesia, que derrotaram as potências rivais e queriam reorganizar a França internamente. 
  D) À nobreza esclarecida, que, em função do seu contato, com os intelectuais iluministas, desejava extinguir o absolutismo francês. 
  E) Aos representantes da pequena e média burguesia e das camadas populares, que desejavam justiça social e direitos políticos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 29 - ENEM 2010
Enunciado: A política foi, inicialmente, a arte de impedir as pessoas de se ocuparem do que lhes diz respeito. Posteriormente, passou a ser a arte de compelir as pessoas a decidirem sobre aquilo de que nada entendem.

VALÉRY, P. Cadernos. Apud BENEVIDES, M. V. M.  
A cidadania ativa. São Paulo: Ática, 1996.
Introdução das Alternativas: Nessa definição, o autor entende que a história da política está dividida em dois momentos principais: um primeiro, marcado pelo autoritarismo excludente, e um segundo, caracterizado por uma democracia incompleta. Considerando o texto, qual é o elemento comum a esses dois momentos da história política?
Alternativas:
  A) A distribuição equilibrada do poder. 
  B) O impedimento da participação popular. 
  C) O controle das decisões por uma minoria. (Correta)
  D) A valorização das opiniões mais competentes. 
  E) A sistematização dos processos decisórios. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 3 - ENEM 2010
Enunciado: A maioria das pessoas daqui era do campo. Vila Maria é hoje exportadora de trabalhadores. Empresários de Primavera do Leste, Estado de Mato Grosso, procuram o bairro de Vila Maria para conseguir mão de obra. É gente indo distante daqui 300, 400 quilômetros para ir trabalhar, para ganhar sete conto por dia. (Carlito, 43 anos, maranhense, entrevistado em 22/03/98).

Ribeiro, H. S. **O migrante e a cidade: dilemas e conflitos**. Araraquara: Wunderlich, 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto retrata um fenômeno vivenciado pela agricultura brasileira nas últimas décadas do século XX, consequência
Alternativas:
  A) Dos impactos sociais da modernização da agricultura. (Correta)
  B) Da recomposição dos salários do trabalhador rural. 
  C) Da exigência de qualificação do trabalhador rural. 
  D) Da diminuição da importância da agricultura. 
  E) Dos processos de desvalorização de áreas rurais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 30 - ENEM 2010
Enunciado: O príncipe, portanto, não deve se incomodar com a reputação de cruel, se seu propósito é manter o povo unido e leal. De fato, com uns poucos exemplos duros poderá ser mais clemente do que outros que, por muita piedade, permitem os distúrbios que levem ao assassínio e ao roubo.

MAQUIAVEL, N. O Príncipe, São Paulo: Martin Claret, 2009.
Introdução das Alternativas: No século XVI, Maquiavel escreveu O Príncipe, reflexão sobre a Monarquia e a função do governante. A manutenção da ordem social, segundo esse autor, baseava-se na
Alternativas:
  A) Inércia do julgamento de crimes polêmicos. 
  B) Bondade em relação ao comportamento dos mercenários. 
  C) Compaixão quanto à condenação de transgressões religiosas. 
  D) Neutralidade diante da condenação dos servos. 
  E) Conveniência entre o poder tirânico e a moral do príncipe. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 31 - ENEM 2010
Enunciado: Após a abdicação de D. Pedro I, o Brasil atravessou um período marcado por inúmeras crises: as diversas forças políticas lutavam pelo poder e as reivindicações populares eram por melhores condições de vida e pelo direito de participação na vida política do país. Os conflitos representavam também o protesto contra a centralização do governo. Nesse período, ocorreu também a expansão da cultura cafeeira e o surgimento do poderoso grupo dos “barões do café”, para o qual era fundamental a manutenção da escravidão e do tráfico negreiro.
Introdução das Alternativas: O contexto do Período Regencial foi marcado
Alternativas:
  A) Por revoltas populares que reclamavam a volta da monarquia. 
  B) Por várias crises e pela submissão das forças políticas ao poder central. 
  C) Pela luta entre os principais grupos políticos que reivindicavam melhores condições de vida. 
  D) Pelo governo dos chamados regentes, que promoveram a ascensão social dos "barões do café". 
  E) Pela convulsão política e por novas realidades econômicas que exigiam o reforço de velhas realidades sociais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 32 - ENEM 2010
Enunciado: De março de 1931 a fevereiro de 1940, foram decretadas mais de 150 leis novas de proteção social e de regulamentação do trabalho em todos os seus setores. Todas elas têm sido simplesmente uma dádiva do governo. Desde aí, o trabalhador brasileiro encontra nos quadros gerais do regime o seu verdadeiro lugar.

DANTAS, M. A força nacionalizadora do Estado Novo. Rio  
de Janeiro: DIP, 1942. Apud BERCITO, S. R. Nos Tempos  
de Getúlio: da revolução de 30 ao fim do Estado Novo. São  
Paulo: Atual, 1990.
Introdução das Alternativas: A adoção de novas políticas públicas e as mudanças jurídico-institucionais ocorridas no Brasil, com a ascensão de Getúlio Vargas ao poder, evidenciam o papel histórico de certas lideranças e a importância das lutas sociais na conquista da cidadania. Desse processo resultou a
Alternativas:
  A) Criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, que garantiu ao operariado autonomia para o exercício de atividades sindicais. 
  B) Legislação previdenciária, que proibiu migrantes de ocuparem cargos de direção nos sindicatos. 
  C) Criação da Justiça do Trabalho, para coibir ideologias consideradas perturbadoras da "harmonia social". 
  D) Legislação trabalhista que atendeu reivindicações dos operários, garantido-lhes vários direitos e formas de proteção. (Correta)
  E) Decretação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), que impediu o controle estatal sobre as atividades políticas da classe operária. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 33 - ENEM 2010
Enunciado: Não é difícil entender o que ocorreu no Brasil nos anos imediatamente anteriores ao golpe militar de 1964. A diminuição da oferta de empregos e a desvalorização dos salários, provocadas pela inflação, levaram a uma intensa mobilização política popular, marcada por sucessivas ondas grevistas de várias categorias profissionais, o que aprofundou as tensões sociais. Dessa vez, as classes trabalhadoras se recusaram a pagar o pato pelas sobras” do modelo econômico juscelinista.

MENDONÇA, S. R. A industrialização Brasileira. São  
Paulo: Moderna, 2002 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Segundo o texto, os conflitos sociais ocorridos no início dos anos 1960 decorreram principalmente
Alternativas:
  A) Da manipulação política empreendida pelo governo Joao Goulart. 
  B) Das contradições econômicas do modelo desenvolvimentista. (Correta)
  C) Do poder político adquirido pelos sindicatos populistas. 
  D) Da desmobilização das classes dominantes frente ao avanço das greves. 
  E) Da recusa dos sindicatos em aceitar mudanças na legislação trabalhista. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 34 - ENEM 2010
Enunciado: A lei não nasce da natureza, junto das fontes frequentadas pelos primeiros pastores: a lei nasce das batalhas reais, das vitórias, dos massacres, das conquistas que têm sua data e seus heróis de horror: a lei nasce das cidades incendiadas, das terras devastadas; ela nasce com os famosos inocentes que agonizam no dia que está amanhecendo.

FOUCAULT. M. Aula de 14 de janeiro de 1976. In. Em defesa da  
sociedade. São Paulo: Martins Fontes. 1999
Introdução das Alternativas: O filósofo Michel Foucault (séc. XX) inova ao pensar a política e a lei em relação ao poder e à organização social. Com base na reflexão de Foucault, a finalidade das leis na organização das sociedades modernas é
Alternativas:
  A) Combater ações violentas na guerra entre as nações. 
  B) Coagir e servir para refrear a agressividade humana. 
  C) Criar limites entre a guerra e a paz praticadas entre os indivíduos de uma mesma nação. 
  D) Estabelecer princípios éticos que regulamentam as ações bélicas entre países inimigos. 
  E) Organizar as relações de poder na sociedade e entre os Estados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 35 - ENEM 2010
Enunciado: **Opinião**

Podem me prender  
Podem me bater  
Podem até deixar-me sem comer  
Que eu não mudo de opinião.  
Aqui do morro eu não saio não  
Aqui do morro eu não saio não.

Se não tem água  
Eu furo um poço

Se não tem carne  
Eu compro um osso e ponho na sopa  
E deixa andar, deixa andar…

Falem de mim  
Quem quiser falar  
Aqui eu não pago aluguel  
Se eu morrer amanhã seu doutor,  
Estou pertinho do céu

Zé Ketti. Opinião. Disponível em: http:/www.mpbnet.com.br.  
Acesso em: 28 abr. 2010.
Introdução das Alternativas: Essa música fez parte de um importante espetáculo teatral que estreou no ano de 1964, no Rio de Janeiro. O papel exercido pela Música Popular Brasileira (MPB) nesse contexto, evidenciado pela letra de música citada, foi o de
Alternativas:
  A) Entretenimento para os grupos intelectuais. 
  B) Valorização do progresso econômico do país. 
  C) Crítica à passividade dos setores populares. 
  D) Denúncia da situação social e política do país. (Correta)
  E) Mobilização dos setores que apoiavam a Ditadura Militar. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 36 - ENEM 2010
Enunciado: A caixa de pandora tecnológica penetra nos lares e libera suas cabeças falantes, astros, novelas, noticiários e as fabulosas, irresistíveis garotas-propaganda, versões modernizadas do tradicional homem-sanduíche.

SEVCENKO, N. (Org). História da Vida Privada no Brasil 3.  
República: da Belle Époque à Era do Rádio.  
São Paulo: Cia das Letras, 1998.
Introdução das Alternativas: A TV, a partir da década de 1950, entrou nos lares brasileiros provocando mudanças consideráveis nos hábitos da população. Certos episódios da história brasileira revelaram que a TV, especialmente como espaço de ação da imprensa, tornou-se também veículo de utilidade pública, a favor da democracia, na medida em que
Alternativas:
  A) Amplificou os discursos nacionalistas e autoritários durante o governo Vargas. 
  B) Revelou para o país casos de corrupção na esfera política de vários governos. (Correta)
  C) Maquiou indicadores sociais negativos durante as décadas de 1970 e 1980. 
  D) Apoiou, no governo Castelo Branco, as iniciativas de fechamento do parlamento. 
  E) Corroborou a construção de obras faraônicas durante os governos militares. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 37 - ENEM 2010
Enunciado: Os meios de comunicação funcionam como um elo entre os diferentes segmentos de uma sociedade. Nas últimas décadas, acompanhamos a inserção de um novo meio de comunicação que supera em muito outros já existentes, visto que pode contribuir para a democratização da vida social e política da sociedade à medida que possibilita a instituição de mecanismos eletrônicos para a efetiva participação política e disseminação de informações.
Introdução das Alternativas: Constitui o exemplo mais expressivo desse novo conjunto de redes informacionais a
Alternativas:
  A) Internet. (Correta)
  B) Fibra ótica. 
  C) TV digital. 
  D) Telefonia móvel. 
  E) Portabilidade telefônica. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 38 - ENEM 2010
Enunciado: A poluição e outras ofensas ambientais ainda não tinham esse nome, mas já eram largamente notadas no século XIX, nas grandes cidades inglesas e continentais. E a própria chegada ao campo das estradas de ferro suscitou protestos. A reação antimaquinista, protagonizada pelos diversos luddismos, antecipa a batalha atual dos ambientalistas. Esse era, então, o combate social contra os miasmas urbanos.

SANTOS M. A natureza do espaço: técnica e tempo, razão e emoção. São Paulo: EDUSP, 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O crescente desenvolvimento técnico-produtivo impõe modificações na paisagem e nos objetos culturais vivenciados pelas sociedades. De acordo com o texto, pode-se dizer que tais movimentos sociais emergiram e se expressaram por meio
Alternativas:
  A) Das ideologias conservacionistas, com milhares de adeptos no meio urbano. 
  B) Das políticas governamentais de preservação dos objetos naturais e culturais. 
  C) Das teorias sobre a necessidade de harmonização entre técnica e natureza. 
  D) Dos boicotes aos produtos das empresas exploradoras e poluentes. 
  E) Da contestação à degradação do trabalho, das tradições e da natureza. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 39 - ENEM 2010
Enunciado: A ética precisa ser compreendida como um empreendimento coletivo a ser constantemente retomado e rediscutido, porque é produto da relação interpessoal e social. A ética supõe ainda que cada grupo social se organize sentindo-se responsável por todos e que crie condições para o exercício de um pensar e agir autônomos. A relação entre ética e política é também uma questão de educação e luta pela soberania dos povos. É necessária uma ética renovada, que se construa a partir da natureza dos valores sociais para organizar também uma nova prática política.

CORDI et al. Para filosofar. São Paulo: Scipione, 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O Século XX teve de repensar a ética para enfrentar novos problemas oriundos de diferentes crises sociais, conflitos ideológicos e contradições da realidade. Sob esse enfoque e a partir do texto, a ética pode ser compreendida como
Alternativas:
  A) Instrumento de garantia da cidadania, porque através dela os cidadãos passam a pensar e agir de acordo com valores coletivos. (Correta)
  B) Mecanismo de criação de direitos humanos, porque é da natureza do homem ser ético e virtuoso. 
  C) Meio para resolver os conflitos sociais no cenário da globalização, pois a partir do entendimento do que é efetivamente a ética, a política internacional se realiza. 
  D) Parâmetro para assegurar o exercício político primando pelos interesses e ação privada dos cidadãos. 
  E) Aceitação de valores universais implícitos numa sociedade que busca dimensionar sua vinculação à outras sociedades. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 4 - ENEM 2010
Enunciado: Os lixões são o pior tipo de disposição final dos resíduos sólidos de uma cidade, representando um grave problema ambiental e de saúde pública. Nesses locais, o lixo é jogado diretamente no solo e a céu aberto, sem nenhuma norma de controle, o que causa, entre outros problemas, a contaminação do solo e das águas pelo chorume (líquido escuro com alta carga poluidora, proveniente da decomposição da matéria orgânica presente no lixo).

RICARDO, B.; CANPANILLI, M. **Almanaque Brasil**  
**Socioambiental 2008.**  
São Paulo, Instituto Socioambiental, 2007.
Introdução das Alternativas: Considere um município que deposita os resíduos sólidos produzidos por sua população em um lixão. Esse procedimento é considerado um problema de saúde pública porque os lixões
Alternativas:
  A) Causam problemas respiratórios, devido ao mau cheiro que provém da decomposição. 
  B) São locais propícios à proliferação de vetores de doenças, além de contaminarem o solo e as águas. (Correta)
  C) Provocam o fenômeno da chuva ácida, devido aos gases oriundos da decomposição da matéria orgânica. 
  D) São instalados próximos ao centro das cidades, afetando toda a população que circula diariamente na área. 
  E) São responsáveis pelo desaparecimento das nascentes na região onde são instalados, o que leva à escassez de água. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 40 - ENEM 2010
Enunciado: Homens da Inglaterra, por que arar para os senhores que  
vos mantêm na miséria?

Por que tecer com esforços e cuidado as ricas roupas que  
vossos tiranos vestem?

Por que alimentar, vestir e poupar do berço até o túmulo  
esses parasitas ingratos que exploram vosso suor — ah,  
que bebem vosso sangue?

SHELLEY. Os homens da Inglaterra. Apud HUBERMAN, L.  
História da Riqueza do Homem. Rio de Janeiro: Zahar, 1982.
Introdução das Alternativas: A análise do trecho permite identificar que o poeta romântico Shelley (1792-1822) registrou uma contradição nas condições socioeconômicas da nascente classe trabalhadora inglesa durante a Revolução Industrial. Tal contradição está identificada
Alternativas:
  A) Na pobreza dos empregados, que estava dissociada da riqueza dos patrões. 
  B) No salário dos operários, que era proporcional aos seus esforços nas indústrias. 
  C) Na burguesia, que tinha seus negócios financiados pelo proletariado. 
  D) No trabalho, que era considerado uma garantia de liberdade. 
  E) Na riqueza, que não era usufruída por aqueles que a produziam. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 41 - ENEM 2010
Enunciado: “Pecado nefando” era expressão correntemente utilizada pelos inquisidores para a sodomia. Nefandus: o que não pode ser dito. A Assembleia de clérigos reunida em Salvador, em 1707, considerou a sodomia “tão péssimo e horrendo crime”, tao contrário à lei da natureza, que “era indigno de ser nomeado” e, por isso mesmo, nefando.

NOVAIS, F.; MELLO E SOUZA L. História da vida privada no  
Brasil. V. 1. São Paulo: Companhia das Letras. 1997 (adaptado).

TEXTO II

O número de homossexuais assassinados no Brasil bateu o recorde histórico em 2009. De acordo com o Relatório Anual de Assassinato de Homossexuais (LGBT – Lés – bicas, Gays, Bissexuais e Travestis), nesse ano foram registrados 195 mortos por motivação homofóbica no País.

Disponível em: www.alemdanoticia.com.br/utimas\_noticias.php?codnoticia=3871. Acesso em: 29 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A homofobia é a rejeição e menosprezo à orientação sexual do outro e, muitas vezes, expressa-se sob a forma de comportamentos violentos. Os textos indicam que as condenações públicas, perseguições e assassinatos de homossexuais no país estão associadas
Alternativas:
  A) À baixa representatividade polítíca de grupos organizados que defendem os direitos de cidadania dos homossexuais. 
  B) À falência da democracia no país, que torna impeditiva a divulgação de estatísticas relacionadas à violência contra homossexuais. 
  C) À Constituição de 1988, que exclui do tecido social os homossexuais, além de impedi-los de exercer seus direitos políticos. 
  D) A um passado histórico marcado pela demonização do corpo e por formas recorrentes de tabus e intolerância. (Correta)
  E) A uma política eugênica desenvolvida pelo Estado, justificada a partir dos posicionamentos de correntes filosófico-científicas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 42 - ENEM 2010
Enunciado: As cortes de apelação rejeitaram mais de 10 mil habeas corpus nos casos das pessoas desaparecidas. Nos tribunais militares, todas as causas foram concluídas com suspensões temporárias ou definitivas, e os desaparecimentos políticos tiveram apenas trâmite formal na Justiça. Assim, o Poder Judiciário contribuiu para que os agentes estatais ficassem impunes.

Disponível em: http://www.cartamaior.com.br.  
Acesso em: 20 jul. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Segundo o texto, durante a ditadura chilena na década de 1970, a relação entre os poderes Executivo e Judiciário caracterizava-se pela
Alternativas:
  A) Preservação da autonomia institucional entre os poderes. 
  B) Valorização da atuação independente de alguns juízes. 
  C) Manutenção da interferência jurídica nos atos executivos. 
  D) Transferência das funções dos juízes para o chefe de Estado. 
  E) Subordinação do poder judiciário aos interesses políticos dominantes. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 43 - ENEM 2010
Enunciado: Um banco inglês decidiu cobrar de seus clientes cinco libras toda vez que recorressem aos funcionários de suas agências. E o motivo disso é que, na verdade, não querem clientes em suas agências; o que querem é reduzir o número de agências, fazendo com que os clientes usem as máquinas automáticas em todo o tipo de transações. Em suma, eles querem se livrar de seus funcionários.

HOBSBAWM, E. O novo século. São Paulo: Companhia das Letras,  
2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O exemplo mencionado permite identificar um aspecto da adoção de novas tecnologias na economia capitalista contemporânea. Um argumento utilizado pelas empresas e uma consequência social de tal aspecto estão em
Alternativas:
  A) Qualidade total e estabilidade no trabalho. 
  B) Pleno emprego e enfraquecimento dos sindicatos. 
  C) Diminuição dos custos e insegurança no emprego. (Correta)
  D) Responsabilidade social e redução do desemprego. 
  E) Maximização dos lucros e aparecimento de empregos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 44 - ENEM 2010
Enunciado: Na ética contemporânea, o sujeito não é mais um sujeito substancial, soberano e absolutamente livre, nem um sujeito empírico puramente natural. Ele é simultaneamente os dois, na medida em que é um sujeito histórico-social. Assim, a ética adquire um dimensionamento político, uma vez que a ação do sujeito não pode mais ser vista e avaliada fora da relação social coletiva. Desse modo, a ética se entrelaça, necessariamente, com a política, entendida esta como a área de avaliação dos valores que atravessam as relações sociais e que interliga os indivíduos entre si.

SEVERINO. A. J. Filosofia. São Paulo: Cortez, 1992 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O texto, ao evocar a dimensão histórica do processo de formação da ética na sociedade contemporânea, ressalta
Alternativas:
  A) Os conteúdos éticos decorrentes das ideologias político-partidárias. 
  B) O valor da ação humana derivada de preceitos metafísicos. 
  C) A sistematização de valores desassociados da cultura. 
  D) O sentido coletivo e político das ações humanas individuais. (Correta)
  E) O julgamento da ação ética pelos políticos eleitos democraticamente. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 45 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha em preto e branco do cartunista Quino, da revista Toda Mafalda. Apresenta seis crianças em fila, aguardando para serem vacinadas. Uma enfermeira está de pé atrás de uma mesa com equipamentos médicos. Uma balão de fala acima das cabeças das crianças diz: 'Viemos nos vacinar contra o despotismo!' Na parte inferior da tirinha, há a assinatura do autor e informações sobre a publicação.])

Democracia: “regime político no qual a soberania é  
exercida pelo povo, pertence ao conjunto dos cidadãos.”

JAPIASSÚ, H.; MARCONDES, D. Dicionário Básico de Filosofia. Rio de Janeiro: Zahar, 2006.
Introdução das Alternativas: Uma suposta “vacina” contra o despotismo, em um contexto democrático, tem por objetivo
Alternativas:
  A) Impedir a contratação de familiares para o serviço público. 
  B) Reduzir a ação das instituições constitucionais. 
  C) Combater a distribuição equilibrada de poder. 
  D) Evitar a escolha de governantes autoritários. (Correta)
  E) Restringir a atuação do Parlamento. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 5 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de uma bacia hidrográfica, vista em perspectiva tridimensional. A área é coberta por vegetação esparsa, com árvores distribuídas no topo e nas laterais da elevação.  Há sulcos ou ravinas que cortam a encosta, indicando o fluxo da água. Na base da bacia, observa-se uma zona temporariamente encharcada e um leito de rio com pedras (boçoroca). Setas e legendas identificam elementos como 'Nível d'água', 'Sulcos ou Ravinas' e 'Zona Temporariamente Encharcada'.])

TEIXEIRA. W. et al. (Orgs). **Decifrando a Terra.** São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2009.
Introdução das Alternativas: O esquema representa um processo de erosão em encosta. Que prática realizada por um agricultor pode resultar em aceleração desse processo?
Alternativas:
  A) Plantio direto. 
  B) Associação de culturas. 
  C) Implantação de curvas de nível. 
  D) Aração do solo, do topo ao vale. (Correta)
  E) Terraceamento na propriedade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 55 - ENEM 2010
Enunciado: Em visita a uma usina sucroalcooleira, um grupo de alunos pôde observar a série de processos de beneficiamento da cana-de-açúcar, entre os quais se destacam:  
1\. A cana chega cortada da lavoura por meio de caminhões e é despejada em mesas alimentadoras que a conduzem para as moendas. Antes de ser esmagada  
para a retirada do caldo açucarado, toda a cana é transportada por esteiras e passada por um eletroímã para a retirada de materiais metálicos.  
2\. Após se esmagar a cana, o bagaço segue para as caldeiras, que geram vapor e energia para toda a usina.  
3\. O caldo primário, resultante do esmagamento, é passado por filtros e sofre tratamento para transformar-se em açúcar refinado e etanol.
Introdução das Alternativas: Com base nos destaques da observação dos alunos, quais operações físicas de separação de materiais foram realizadas nas etapas de beneficiamento da cana-de-açúcar?
Alternativas:
  A) Separação mecânica, extração, decantação. 
  B) Separação magnética, combustão, filtração. 
  C) Separação magnética, extração, filtração. (Correta)
  D) Imantação, combustão, peneiração. 
  E) Imantação, destilação, filtração. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 6 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de uma bacia hidrográfica, vista em perspectiva tridimensional. A área é coberta por vegetação arbórea na parte superior e gradualmente se transforma em uma planície alagável mais baixa. Várias linhas escuras representam sulcos ou ravines que cortam a encosta, direcionando o fluxo da água para a base da bacia. Uma área de 'nível d'água' é indicada na lateral esquerda, enquanto um corpo de água maior, com uma rocha visível, está localizado na extremidade direita, rotulado como 'boçoroca'. A parte inferior da bacia exibe uma 'zona temporariamente encharcada', mostrando áreas que são periodicamente inundadas. O esquema inclui legendas em português identificando os principais elementos geográficos.])

TEIXEIRA. W. et al. (Orgs). **Decifrando a Terra.** São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2009.
Introdução das Alternativas: Muitos processos erosivos se concentram nas encostas, principalmente aqueles motivados pela água e pelo vento. No entanto, os reflexos também são sentidos nas áreas de baixada, onde geralmente há ocupação urbana. Um exemplo desses reflexos na vida cotidiana de muitas cidades brasileiras é
Alternativas:
  A) A maior ocorrência de enchentes, já que os rios assoreados comportam menos água em seus leitos. (Correta)
  B) A contaminação da população pelos sedimentos trazidos pelo rio e carregados de matéria orgânica. 
  C) O desgaste do solo nas áreas urbanas, causado pela redução do escoamento superficial pluvial na encosta. 
  D) A maior facilidade de captação de água potável para o abastecimento público, já que é maior o efeito do escoamento sobre a infiltração. 
  E) O aumento da incidência de doenças como a amebíase na população urbana, em decorrência do escoamento de água poluída do topo das encostas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 7 - ENEM 2010
Enunciado: Pensando nas correntes e prestes a entrar no braço que deriva da Corrente do Golfo para o norte, lembrei-me de um vidro de café solúvel vazio. Coloquei no vidro uma nota cheia de zeros, uma bola cor rosa-choque. Anotei a posição e data: Latitude 49º49′ N, Longitude 23º49′ W. Tampei e joguei na água. Nunca imaginei que receberia uma carta com a foto de um menino norueguês, segurando a bolinha e a estranha nota.

KLINK, A. **Parati: entre dois pólos.** São Paulo: Companhia das Letras, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, o autor anota sua coordenada geográfica, que é
Alternativas:
  A) A relação que se estabelece entre as distâncias representadas no mapa e as distâncias reais da superfície cartografada. 
  B) O registro de que os paralelos são verticais e o convergem para os polos, e os meridianos são círculos imaginários, horizontais e equidistantes. 
  C) A informação de um conjunto de linhas imaginárias que permitem localizar um ponto ou acidente geográfico na superfície terrestre. (Correta)
  D) A latitude como distância em graus entre um ponto e o Meridiano de Greenwich, e a longitude como a distância em graus entre um ponto e o Equador. 
  E) A forma de projeção cartográfica, usado para navegação, onde os meridianos e paralelos distorcem a superfície do planeta. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 8 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas seções transversais de perfis estratigráficos, representando camadas sedimentares do solo. Em ambas as seções, há uma árvore crescendo no topo e várias rochas arredondadas espalhadas pelas camadas. No perfil da esquerda, são visíveis restos ósseos de um animal (possivelmente um cavalo) e fragmentos de cerâmica. No perfil da direita, há o esqueleto parcial de um animal (parecendo uma tartaruga ou cágado), além de mais fragmentos de cerâmica e um objeto pontiagudo que pode ser uma ferramenta de pedra. As camadas sedimentares são representadas por diferentes tons de cinza, indicando variações na composição do solo. Na parte inferior da imagem, há a citação da fonte: TEIXEIRA, W. et al. (Orgs.) Decifrando a Terra. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2009 (adaptado).])
Introdução das Alternativas: O esquema mostra depósitos em que aparecem fósseis de animais do Período Jurássico. As rochas em que se encontram esses fósseis são
Alternativas:
  A) Magmáticas, pois a ação de vulcões causou as maiores extinções desses animais já conhecidas ao longo da história terrestre. 
  B) Sedimentares, pois os restos podem ter sido soterrados e litificados com o restante dos sedimentos. (Correta)
  C) Magmáticas, pois são as rochas mais facilmente erodidas, possibilitando a formação de tocas que foram posteriormente lacradas. 
  D) Sedimentares, já que cada uma das camadas encontradas na figura simboliza um evento de erosão dessa área representada. 
  E) Metamórficas, pois os animais representados precisavam estar perto de locais quentes. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 9 - ENEM 2010
Enunciado: O G-20 é o grupo que reúne os países do G-7, os mais industrializados do mundo (EUA, Japão, Alemanha, França, Reino Unido, Itália e Canadá), a União Europeia e os principais emergentes (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul, Arábia Saudita, Argentina, Austrália, Coreia do Sul, Indonésia, México e Turquia). Esse grupo de países vem ganhando força nos fóruns internacionais de decisão e consulta.

ALLAN. R. **Crise global**. Dísponivel em: http://conteudoclippingmp.planejamento.gov.br. Acesso em: 31 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: Entre os países emergentes que formam o G-20, estão os chamados BRIC (Brasil, Rússia, Índia e China), termo criado em 2001 para referir-se aos países que
Alternativas:
  A) Apresentam características econômicas promissoras para as próximas décadas. (Correta)
  B) Possuem base tecnológica mais elevada. 
  C) Apresentam índices de igualdade social e econômica mais acentuados. 
  D) Apresentam diversidade ambiental suficiente para impulsionar a economia global. 
  E) Possuem similaridades culturais capazes de alavancar a economia mundial. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 1 - ENEM 2011
Enunciado: No mundo árabe, países governados há décadas por regimes políticos centralizadores contabilizam metade da população com menos de 30 anos; desses, 56% têm acesso à internet. Sentindo-se sem perspectivas de futuro e diante da estagnação da economia, esses jovens incubam vírus sedentos por modernidade e democracia. Em meados de dezembro, um tunisiano  
de 26 anos, vendedor de frutas, põe fogo no próprio corpo em protesto por trabalho, justiça e liberdade. Uma série de manifestações eclode na Tunísia e, como uma epidemia, o vírus libertário começa a se espalhar pelos países vizinhos, derrubando em seguida o presidente do Egito, Hosni Mubarak. Sites e redes sociais – como o Facebook e o Twitter – ajudaram a mobilizar manifestantes do norte da África a ilhas do Golfo Pérsico.

SEQUEIRA, C. D.; VILLAMÉA, L. A epidemia da Liberdade. Istoé Internacional. 2 mar. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando os movimentos políticos mencionados no texto, o acesso à internet permitiu aos jovens árabes
Alternativas:
  A) Reforçar a atuação dos regimes políticos existentes. 
  B) Tomar conhecimento dos fatos sem se envolver. 
  C) Manter o distanciamento necessário à sua segurança. 
  D) Disseminar vírus capazes de destruir programas dos computadores. 
  E) Difundir ideias revolucionárias que mobilizaram a população. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 10 - ENEM 2011
Enunciado: O professor Paulo Saldiva pedala 6 km em 22 minutos de casa para o trabalho, todos os dias. Nunca foi atingido por um carro. Mesmo assim, é vítima diária do trânsito de São Paulo: a cada minuto sobre a bicicleta, seus pulmões são envenenados com 3,3 microgramas de poluição particulada – poeira, fumaça, fuligem, partículas de metal em suspensão, sulfatos, nitratos, carbono, compostos orgânicos e outras substâncias nocivas.

ESCOBAR, H. Sem Ar. **O Estado de São Paulo.** Ago. 2008.
Introdução das Alternativas: A população de uma metrópole brasileira que vive nas mesmas condições socioambientais das do professor citado no texto apresentará uma tendência de
Alternativas:
  A) Ampliação da taxa de fecundidade. 
  B) Diminuição da expectativa de vida. (Correta)
  C) Elevação do crescimento vegetativo. 
  D) Aumento na participação relativa de idosos. 
  E) Redução na proporção de jovens na sociedade. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 11 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma floresta de pinheiros em preto e branco. As árvores são altas e finas, com copas densas e escuras que se estendem para o céu. O fundo é um céu claro e uniforme. A perspectiva da foto parece ser do nível do solo, olhando para cima entre as árvores.])

Disponível em: http://www.ra-bugio.org.br. Acesso em: 28 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: A imagem retrata a araucária, árvore que faz parte de um importante bioma brasileiro que, no entanto, já foi bastante degradado pela ocupação humana. Uma das formas de intervenção humana relacionada à degradação desse bioma foi
Alternativas:
  A) O avanço do extrativismo de minerais metálicos voltados para a exportação na região Sudeste. 
  B) A contínua ocupação agrícola intensiva de grãos na região Centro-Oeste do Brasil. 
  C) O processo de desmatamento motivado pela expansão da atividade canavieira no Nordeste brasileiro. 
  D) O avanço da indústria de papel e celulose a partir da exploração da madeira, extraída principalmente no Sul do Brasil. (Correta)
  E) O adensamento do processo de favelização sobre áreas da Serra do Mar na região Sudeste. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 12 - ENEM 2011
Enunciado: SOBRADINHO  
O homem chega, já desfaz a natureza  
Tira gente, põe represa, diz que tudo vai mudar  
O São Francisco lá pra cima da Bahia  
Diz que dia menos dia vai subir bem devagar  
E passo a passo vai cumprindo a profecia do beato que  
dizia que o Sertão ia alagar.

SÁ E GUARABYRA. **Disco Pirão de peixe com pimenta.** Som Livre, 1977 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O trecho da música faz referência a uma importante obra na região do rio São Francisco. Uma consequência socioespacial dessa construção foi
Alternativas:
  A) A migração forçada da população ribeirinha. (Correta)
  B) O rebaixamento do nível do lençol freático local. 
  C) A preservação da memória histórica da região. 
  D) A ampliação das áreas de clima árido. 
  E) A redução das áreas de agricultura irrigada. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 13 - ENEM 2011
Enunciado: Como os combustíveis energéticos, as tecnologias da informação são, hoje em dia, indispensáveis em todos os setores econômicos. Através delas, um maior número de produtores é capaz de inovar e a obsolescência de bens e serviços se acelera. Longe de estender a vida útil dos equipamentos e a sua capacidade de reparação, o ciclo de vida desses produtos diminui, resultando em maior necessidade de matéria-prima para a fabricação de novos.

GROSSARD, C. **Le Monde Diplomatique Brasil.** Ano 3, nº 36, 2010 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A postura consumista de nossa sociedade indica a crescente produção de lixo, principalmente nas áreas urbanas, o que, associado a modos incorretos de deposição,
Alternativas:
  A) Provoca a contaminação do solo e do lençol freático, ocasionando assim graves problemas socioambientais, que se adensarão com a continuidade da cultura do consumo desenfreado. (Correta)
  B) Produz efeitos perversos nos ecossistemas, que são sanados por cadeias de organismos decompositores que assumem o papel de eliminadores dos resíduos depositados em lixões. 
  C) Multiplica o número de lixões a céu aberto, considerados atualmente a ferramenta capaz de resolver de forma simplificada e barata o problema de deposição de resíduos nas grandes cidades. 
  D) Estimula o empreendedorismo social, visto que um grande número de pessoas, os catadores, têm livre acesso aos lixões, sendo assim incluídos na cadeia produtiva dos resíduos tecnológicos. 
  E) Possibilita a ampliação da quantidade de rejeitos que podem ser destinados a associações e cooperativas de catadores de materiais recicláveis, financiados por instituições da sociedade civil ou pelo poder público. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 14 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um mapa-múndi estilizado, com áreas demarcadas por cores diferentes (cinza claro, cinza escuro e verde) representando territórios distintos: Estado como fonte de identidade cultural, Semiperiferia, e Economia-Mundo/Sociedade-Mundo. Linhas curvas conectam os territórios, indicando as redes globais, incluindo a rede chinesa, potência mundial e rede mundial. Uma legenda à direita detalha os tipos de territórios e redes representadas no mapa. No topo da imagem, há um título em português: 'A nova desordem geográfica mundial: uma proposta de regionalização'. A fonte do mapa é indicada na parte inferior como LÉVY et al. (1992), atualizado.])

O espaço mundial sob a “nova des-ordem” é um emaranhado de zonas, redes e “aglomerados”, espaços hegemônicos e contra-hegemônicos que se cruzam de forma complexa na face da Terra. Fica clara, de saída, a polêmica que envolve uma nova regionalização mundial. Como regionalizar um espaço tão heterogêneo e, em parte, fluído, como é o espaço mundial contemporâneo?

HAESBAERT, R.; PORTO-GONÇALVES, C.W. **A nova des-ordem mundial.**  
São Paulo: UNESP, 2006
Introdução das Alternativas: O mapa procura representar a lógica espacial do mundo contemporâneo pós-União Soviética, no contexto de avanço da globalização e do neoliberalismo, quando a divisão entre países socialistas e capitalistas se desfez e as categorias de “primeiro” e “terceiro” mundo perderam sua validade explicativa. Considerando esse objetivo interpretativo, tal distribuição espacial aponta para
Alternativas:
  A) A estagnação dos Estados com forte identidade cultural. 
  B) O alcance da racionalidade anticapitalista. 
  C) A influência das grandes potências econômicas. (Correta)
  D) A dissolução de blocos políticos regionais. 
  E) O alargamento da força econômica dos países islâmicos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um cone. O cone possui uma base circular, que se afunila para um vértice central. Linhas retas conectam a base ao vértice, representando as arestas do cone. A imagem é em preto e branco, com o cone aparecendo como uma linha contínua sobre um fundo branco.])
Introdução das Alternativas: Esta figura é uma representação de uma superfície de revolução chamada de
Alternativas:
  A) Pirâmide. 
  B) Semiesfera. 
  C) Cilindro. 
  D) Tronco de cone. 
  E) Cone. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta uma comparação entre o Índice de Massa Corporal (IMC) e o novo Índice de Adiposidade Corporal (IAC). No lado esquerdo, há a silhueta de uma pessoa com sobrepeso e a fórmula do IMC: massa (kg) dividida pela altura (m) ao quadrado. No lado direito, a silhueta de uma pessoa com a cintura marcada e a fórmula do IAC: porcentagem de gordura corporal igual à circunferência do quadril (cm) dividida pela raiz quadrada da altura (m), menos 18.])
Introdução das Alternativas: Uma jovem com IMC = 20 kg/m², 100 cm de circunferência dos quadris e 60 kg de massa corpórea resolveu averiguar seu IAC. Para se enquadrar aos níveis de normalidade de gordura corporal, a atitude adequada que essa jovem deve ter diante da nova medida é
Use √3 = 1,7 e √1,7 = 1,3
Alternativas:
  A) Reduzir seu excesso de gordura em cerca de 1%. (Correta)
  B) Reduzir seu excesso de gordura em cerca de 27%. 
  C) Manter seus níveis atuais de gordura. 
  D) Aumentar seu nível de gordura em cerca de 1%. 
  E) Aumentar seu nível de gordura em cerca de 27%. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 15 - ENEM 2011
Enunciado: Em 1872, Robert Angus Smith criou o termo “chuva ácida”, descrevendo precipitações ácidas em Manchester após a Revolução Industrial. Trata-se do acúmulo demasiado de dióxido de carbono e enxofre na atmosfera que, ao reagirem com compostos dessa camada, formam gotículas de chuva ácida e partículas de aerossóis. A chuva ácida não necessariamente ocorre no local poluidor, pois tais poluentes, ao serem lançados na atmosfera, são levados pelos ventos, podendo provocar a reação em regiões distantes. A água de forma pura apresenta pH 7, e, ao contatar agentes poluidores, reage modificando seu pH para 5,6 e até menos que isso, o que provoca reações, deixando consequências.

Disponível em: http://www.brasilescola.com. Acesso em: 18 maio 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto aponta para um fenômeno atmosférico causador de graves problemas ao meio ambiente: a chuva ácida (pluviosidade com pH baixo). Esse fenômeno tem como consequência
Alternativas:
  A) A corrosão de metais, pinturas, monumentos históricos, destruição da cobertura vegetal e acidificação dos lagos. (Correta)
  B) A diminuição do aquecimento global, já que esse tipo de chuva retira poluentes da atmosfera. 
  C) A destruição da fauna e da flora, a redução dos recursos hídricos, com o assoreamento dos rios. 
  D) As enchentes, que atrapalham a vida do cidadão urbano, corroendo, em curto prazo, automóveis e fios de cobre da rede elétrica. 
  E) A degradação da terra nas regiões semiáridas, localizadas, em sua maioria, no Nordeste do nosso país. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma superfície pavimentada com blocos de concreto intertravados, formando um padrão hexagonal. Os blocos são cinzas e dispostos de forma organizada, criando uma textura uniforme. Há uma legenda na parte inferior da imagem indicando a fonte e data de acesso.])
Introdução das Alternativas: O polígono que dá forma a essa calçada é invariante por rotações, em torno de seu centro, de
Alternativas:
  A) 45°. 
  B) 60°. 
  C) 90°. 
  D) 120°. (Correta)
  E) 180°. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2011
Enunciado: As frutas que antes se compravam por dúzias, hoje em dia, podem ser compradas por quilogramas, existindo também a variação dos preços de acordo com a época de produção. Considere que, independente da época ou variação de preço, certa fruta custa R$ 1,75 o quilograma.
Introdução das Alternativas: Dos gráficos a seguir, o que representa o preço m pago em reais pela compra de n quilogramas desse produto é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2011
Enunciado: Observe as dicas para calcular a quantidade certa de alimentos e bebidas para as festas de fim de ano:

*   Para o prato principal, estime 250 gramas de carne para cada pessoa.
*   Um copo americano cheio de arroz rende o suficiente para quatro pessoas.
*   Para a farofa, calcule quatro colheres de sopa por convidado.
*   Uma garrafa de vinho serve seis pessoas.
*    Uma garrafa de cerveja serve duas.
*    Uma garrafa de espumante serve três convidados.

Quem organiza festas faz esses cálculos em cima do total de convidados, independente do gosto de cada um.

Quantidade certa de alimentos e bebidas evita o desperdício da ceia.  
**Jornal Hoje** 17 dez. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Um anfitrião decidiu seguir essas dicas ao se preparar para receber 30 convidados para a ceia de Natal. Para seguir essas orientações à risca, o anfitrião deverá dispor de
Alternativas:
  A) 120	kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante. 
  B) 120 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 30 de cerveja e 10 de espumante. 
  C) 75 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante. 
  D) 7,5 kg de carne, 7 copos americanos de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 30 de cerveja e 10 de espumante. 
  E) 7,5 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela comparativa entre duas opções de investimento: Poupança e CDB. A tabela possui três colunas, sendo a primeira com os nomes das opções de investimento (Poupança e CDB), a segunda com o rendimento mensal em porcentagem (0,560% para Poupança e 0,876% para CDB) e a terceira com a informação sobre o Imposto de Renda (IR), que é isento para a Poupança e 4% sobre o ganho para o CDB.])
Introdução das Alternativas: Para o jovem investidor, ao final de um mês, a aplicação mais vantajosa é
Alternativas:
  A) A poupança, pois totalizará um montante de R$ 502,80. 
  B) A poupança, pois totalizará um montante de R$ 500,56. 
  C) O CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,38. 
  D) O CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,21. (Correta)
  E) E o CDB, pois totalizará um montante de R$ 500,87. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 16 - ENEM 2011
Enunciado: Estamos testemunhando o reverso da tendência histórica da assalariação do trabalho e socialização da produção, que foi característica predominante na era industrial. A nova organização social e econômica baseada nas tecnologias da informação visa à administração descentralizadora, ao trabalho individualizante e aos mercados personalizados. As novas tecnologias da informação possibilitam, ao mesmo tempo, a descentralização das tarefas e sua coordenação em uma rede interativa de comunicação em tempo real, seja entre continentes, seja entre os andares de um mesmo edifício.

CASTELLS, M. **A sociedade em rede.** São Paulo: Paz e Terra, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No contexto descrito, as sociedades vivenciam mudanças constantes nas ferramentas de comunicação que afetam os processos produtivos nas empresas. Na esfera do trabalho, tais mudanças têm provocado
Alternativas:
  A) O aprofundamento dos vínculos dos operários com as linhas de montagem sob influência dos modelos orientais de gestão. 
  B) O aumento das formas de teletrabalho como solução de larga escala para o problema do desemprego crônico. 
  C) O avanço do trabalho flexível e da terceirização como respostas às demandas por inovação e com vistas à mobilidade dos investimentos. (Correta)
  D) A autonomização crescente das máquinas e computadores em substituição ao trabalho dos especialistas técnicos e gestores. 
  E) O fortalecimento do diálogo entre operários, gerentes, executivos e clientes com a garantia de harmonização das relações de trabalho. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 17 - ENEM 2011
Enunciado: Completamente analfabeto, ou quase, sem assistência médica, não lendo jornais, nem revistas, nas quais se limita a ver as figuras, o trabalhador rural, a não ser em casos esporádicos, tem o patrão na conta de benfeitor. No plano político, ele luta com o “coronel” e pelo “coronel”. Aí estão os votos de cabresto, que resultam, em grande parte, da nossa organização econômica rural.

LEAL, V. N. **Coronelismo, enxada e voto**. São Paulo: Alfa-Ômega, 1978 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O coronelismo, fenômeno político da Primeira República (1889-1930), tinha como uma de suas principais características o controle do voto, o que limitava, portanto, o exercício da cidadania. Nesse período, esta prática estava vinculada a uma estrutura social
Alternativas:
  A) Igualitária, com um nível satisfatório de distribuição da renda. 
  B) Estagnada, com uma relativa harmonia entre as classes. 
  C) Tradicional, com a manutenção da escravidão nos engenhos como forma produtiva típica. 
  D) Ditatorial, perturbada por um constante clima de opressão mantido pelo exército e polícia. 
  E) Agrária, marcada pela concentração da terra e do poder político local e regional. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de barras mostra a porcentagem de domicílios segundo a velocidade de conexão à internet. As categorias são: Até 256 kbps (34%), Entre 256 kbps e 1 Mbps (20%), De 1 Mbps a 2 Mbps (15%), Entre 2 Mbps e 4 Mbps (5%), De 4 Mbps a 8 Mbps (1%), Acima de 8 Mbps (1%) e Não sabe/Não responde (24%). A fonte dos dados é o site da agência Ipea, com acesso em 28 de abril de 2010.])
Introdução das Alternativas: Escolhendo-se, aleatoriamente, um domicílio pesquisado, qual a chance de haver banda larga de conexão de pelo menos 1 Mbps neste domicílio?
Alternativas:
  A) 0,45 
  B) 0,42 
  C) 0,30 
  D) 0,22 (Correta)
  E) 0,15 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 18 - ENEM 2011
Enunciado: Na década de 1990, os movimentos sociais camponeses e as ONGs tiveram destaque, ao lado de outros sujeitos coletivos. Na sociedade brasileira, a ação dos movimentos sociais vem construindo lentamente um conjunto de práticas democráticas no interior das escolas, das comunidades, dos grupos organizados e na interface da sociedade civil com o Estado. O diálogo, o confronto e o conflito têm sido os motores no processo de construção democrática.

SOUZA, M. A. **Movimentos sociais no Brasil contemporâneo**: participação e possibilidades das práticas democráticas. Disponível em: http://www.ces.uc.pt. Acesso em: 30 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Segundo o texto, os movimentos sociais contribuem para o processo de construção democrática, porque
Alternativas:
  A) Determinam o papel do Estado nas transformações socioeconômicas. 
  B) Aumentam o clima de tensão social na sociedade civil. 
  C) Pressionam o Estado para o atendimento das demandas da sociedade. (Correta)
  D) Privilegiam determinadas parcelas da sociedade em detrimento das demais. 
  E) Propiciam a adoção de valores éticos pelos órgãos do Estado. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 19 - ENEM 2011
Enunciado: Art. 92. São excluídos de votar nas Assembleias Paroquiais:

I. Os menores de vinte e cinco anos, nos quais não se compreendam os casados, e Oficiais Militares, que forem maiores de vinte e um anos, os Bacharéis Formados e Clérigos de Ordens Sacras.

IV. Os Religiosos, e quaisquer que vivam em Comunidade claustral.

V. Os que não tiverem de renda líquida anual cem mil réis por bens de raiz, indústria, comércio ou empregos.

Constituição Política do Império do Brasil (1824). Disponível em: https://legislação.planalto.gov.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A legislação espelha os conflitos políticos e sociais do contexto histórico de sua formulação. A Constituição de 1824 regulamentou o direito de voto dos “cidadãos brasileiros“ com o objetivo de garantir
Alternativas:
  A) O fim da inspiração liberal sobre a estrutura política brasileira 
  B) A ampliação do direito de voto para maioria dos brasileiros nascidos livres. 
  C) A concentração de poderes na região produtora de café, o Sudeste brasileiro. 
  D) O controle do poder político nas mãos dos grandes proprietários e comerciantes. (Correta)
  E) A diminuição da interferência da Igreja Católica nas decisões político-administrativas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 2 - ENEM 2011
Enunciado: O brasileiro tem noção clara dos comportamentos éticos e morais adequados, mas vive sob o espectro da corrupção, revela pesquisa. Se o país fosse resultado dos padrões morais que as pessoas dizem aprovar, pareceria mais com a Escandinávia do que com Bruzundanga (corrompida nação fictícia de Lima Barreto).

FRAGA, P. **Ninguém é inocente.** Folha de S. Paulo, 4 out. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O distanciamento entre “reconhecer” e “cumprir” efetivamente o que é moral constitui uma ambiguidade inerente ao humano, porque as normas morais são
Alternativas:
  A) Decorrentes da vontade divina e, por esse motivo, utópicas. 
  B) Parâmetros idealizados, cujo cumprimento é destituído de obrigação. 
  C) Amplas e vão além da capacidade de o indivíduo conseguir cumpri-las integralmente. 
  D) Criadas pelo homem, que concede a si mesmo a lei à qual deve se submeter (Correta)
  E) Cumpridas por aqueles que se dedicam inteiramente a observar as normas jurídicas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 20 - ENEM 2011
Enunciado: Embora o Brasil seja signatário das convenções e tratados internacionais contra a tortura e tenha incorporado em seu ordenamento jurídico uma lei tipificando o crime, ele continua a ocorrer em larga escala. Mesmo que a lei que tipifica a tortura esteja vigente desde 1997, até o ano 2000 não se conhece nenhum caso de condenação de torturadores julgado em última instância, embora tenham sido registrados nesse período centenas de casos, além de numerosos outros presumíveis mas não registrados.

Disponível em: http://www.dhnet.org.br. Acesso em: 16 jun 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto destaca a questão da tortura no país, apontando que
Alternativas:
  A) A justiça brasileira, por meio de tratados e leis, tem conseguido inibir e, inclusive, extinguir a prática da tortura. 
  B) A existência da lei não basta como garantia de justiça para as vítimas e testemunhas dos casos de tortura. (Correta)
  C) As denúncias anônimas dificultam a ação da justiça, impedindo que torturadores sejam reconhecidos e identificados pelo crime cometido. 
  D) A falta de registro da tortura por parte das autoridades policiais, em razão do desconhecimento da tortura como crime, legitima a impunidade. 
  E) A justiça tem esbarrado na precária existência de jurisprudência a respeito da tortura, o que a impede de atuar nesses casos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 21 - ENEM 2011
Enunciado: A ação democrática consiste em todos tomarem parte do processo decisório sobre aquilo que terá consequência na vida de toda coletividade.

GALLO, S. etal. Ética e Cidadania. Caminhos da Filosofia. Campinas: Papirus, 1997 (adaptado).

TEXTO II

É necessário que haja liberdade de expressão, fiscalização sobre órgãos governamentais e acesso por parte da população às informações trazidas a público pela imprensa.

Disponível em: http://www.observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em: 24 abr. 2010.
Introdução das Alternativas: Partindo da perspectiva de democracia apresentada no Texto I, os meios de comunicação, de acordo com o Texto II, assumem um papel relevante na sociedade por
Alternativas:
  A) Orientarem os cidadãos na compra dos bens necessários à sua sobrevivência e bem-estar. 
  B) Fornecerem informações que fomentam o debate político na esfera pública. (Correta)
  C) Apresentarem aos cidadãos a versão oficial dos fatos. 
  D) Propiciarem o entretenimento, aspecto relevante para conscientização política. 
  E) Promoverem a unidade cultural, por meio das transmissões esportivas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 22 - ENEM 2011
Enunciado: Até que ponto, a partir de posturas e interesses diversos, as oligarquias paulista e mineira dominaram a cena política nacional na Primeira República? A união de ambas foi um traço fundamental, mas que não conta toda a história do período. A união foi feita com a preponderância de uma ou de outra das duas frações. Com o tempo, surgiram as discussões e um grande desacerto final.

FAUSTO, B. História do Brasil. São Paulo: EdUSP, 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Para a caracterização do processo político durante a Primeira República, utiliza-se com frequência a expressão Política do Café com Leite. No entanto, os textos apresentam a seguinte ressalva a sua utilização:
Alternativas:
  A) A riqueza gerada pelo café dava à oligarquia paulista a prerrogativa de indicar os candidatos à presidência, sem necessidade de alianças. 
  B) As divisões políticas internas de cada estado da federação invalidavam o uso do conceito de aliança entre estados para este período. 
  C) As disputas políticas do período contradiziam a suposta estabilidade da aliança entre mineiros e paulistas. (Correta)
  D) A centralização do poder no executivo federal impedia a formação de uma aliança duradoura entre as oligarquias. 
  E) A diversificação da produção e a preocupação com o mercado interno unificavam os interesses das oligarquias. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 23 - ENEM 2011
Enunciado: O acidente nuclear de Chernobyl revela brutalmente os limites dos poderes técnico-científicos da humanidade e as “marchas-à-ré” que a “natureza” nos pode reservar. É evidente que uma gestão mais coletiva se impõe para orientar as ciências e as técnicas em direção a finalidades mais humanas.

GUATTARI, F. **As três ecologias.** São Paulo: Papirus, 1995 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto trata do aparato técnico-científico e as suas consequências para a humanidade, propondo que esse desenvolvimento
Alternativas:
  A) Defina seus projetos a partir dos interesses coletivos. (Correta)
  B) Guie-se por interesses econômicos, prescritos pela lógica do mercado. 
  C) Priorize a evolução da tecnologia, se apropriando da natureza. 
  D) Promova a separação entre natureza e sociedade tecnológica. 
  E) Tenha gestão própria, com o objetivo de melhor apropriação da natureza. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 24 - ENEM 2011
Enunciado: A introdução de novas tecnologias desencadeou uma série de efeitos sociais que afetaram os trabalhadores e sua organização. O uso de novas tecnologias trouxe a diminuição do trabalho necessário que se traduz na economia líquida do tempo de trabalho, uma vez que, com a presença da automação microeletrônica, começou a ocorrer a diminuição dos coletivos operários e uma mudança na organização dos processos de trabalho.

**Revista Eletrônica de Geografia Y Ciências Sociales.**  
Universidad de Barcelona. Nº 170(9), 1 ago. 2004.
Introdução das Alternativas: A utilização de novas tecnologias tem causado inúmeras alterações no mundo do trabalho. Essas mudanças são observadas em um modelo de produção caracterizado
Alternativas:
  A) Pelo uso intensivo do trabalho manual para desenvolver produtos autênticos e personalizados. 
  B) Pelo ingresso tardio das mulheres no mercado de trabalho no setor industrial. 
  C) Pela participação ativa das empresas e dos próprios trabalhadores no processo de qualificação laboral. (Correta)
  D) Pelo aumento na oferta de vagas para trabalhadores especializados em funções repetitivas. 
  E) Pela manutenção de estoques de larga escala em função da alta produtividade. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 25 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: Gráfico de barras mostrando a proporção do eleitorado inscrito em relação à população no Brasil, de 1940 a 2000. O eixo vertical representa a porcentagem (%), variando de 0% a 100%. O eixo horizontal mostra os anos: 1940, 1950, 1960, 1970, 1980, 1996 e 2000. As barras indicam as seguintes proporções aproximadas: 1940 (10%), 1950 (25%), 1960 (28%), 1970 (38%), 1980 (52%), 1996 (65%) e 2000 (63%). O título do gráfico é 'Proporção de eleitorado inscrito em relação à população: 1940-2000'.])

GOMES, A. et al. A República no Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002.
Introdução das Alternativas: A análise da tabela permite identificar um intervalo de tempo no qual uma alteração na proporção de eleitores inscritos resultou de uma luta histórica de setores da sociedade brasileira. O intervalo de tempo e a conquista estão associados, respectivamente, em
Alternativas:
  A) 1940-1950 – direito de voto para os ex-escravos. 
  B) 1950-1960 – fim do voto secreto. 
  C) 1960-1970 – direito de voto para as mulheres. 
  D) 1970-1980 – fim do voto obrigatório. 
  E) 1980-1996 – direito de voto para os analfabetos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 26 - ENEM 2011
Enunciado: É difícil encontrar um texto sobre a Proclamação da República no Brasil que não cite a afirmação de Aristides Lobo, no Diário Popular de São Paulo, de que “o povo assistiu àquilo bestializado”. Essa versão foi relida pelos enaltecedores da Revolução de 1930, que não descuidaram da forma republicana, mas realçaram a exclusão social, o militarismo e o estrangeirismo da fórmula implantada em 1889. Isto porque o Brasil brasileiro teria nascido em 1930

MELLO, M. T. C. A república consentida: cultura democrática e científica no final do Império.  
Rio de Janeiro: FGV, 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto defende que a consolidação de uma determinada memória sobre a Proclamação da República no Brasil teve, na Revolução de 1930, um de seus momentos mais importantes. Os defensores da Revolução de 1930 procuraram construir uma visão negativa para os eventos de 1889, porque esta era uma maneira de
Alternativas:
  A) Valorizar as propostas políticas democráticas e liberais vitoriosas. 
  B) Resgatar simbolicamente as figuras políticas ligadas à Monarquia. 
  C) Criticar a política educacional adotada durante a República Velha. 
  D) Legitimar a ordem política inaugurada com a chegada desse grupo ao poder. (Correta)
  E) Destacar a ampla participação popular obtida no processo da Proclamação. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 27 - ENEM 2011
Enunciado: Um volume imenso de pesquisas tem sido produzido para tentar avaliar os efeitos dos programas de televisão. A maioria desses estudos diz respeito às crianças — o que é bastante compreensível pela quantidade de tempo que elas passam em frente ao aparelho e pelas possíveis implicações desse comportamento para a socialização. Dois dos tópicos mais pesquisados são o impacto da televisão no âmbito do crime e da violência e a natureza das notícias exibidas na televisão.

GIDDENS, A. Sociologia. Porto Alegre: Artmed, 2005.
Introdução das Alternativas: O texto indica que existe uma significativa produção científica sobre os impactos socioculturais da televisão na vida do ser humano. E as crianças, em particular, são as mais vulneráveis a essas influências, porque
Alternativas:
  A) Codificam informações transmitidas nos programas infantis por meio da observação. 
  B) Adquirem conhecimentos variados que incentivam o processo de interação social. 
  C) Interiorizam padrões de comportamento e papéis sociais com menor visão crítica. (Correta)
  D) Observam formas de convivência social baseadas na tolerância e no respeito. 
  E) Apreendem modelos de sociedade pautados na observância das leis. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 28 - ENEM 2011
Enunciado: Subindo morros, margeando córregos ou penduradas em palafitas, as favelas fazem parte da paisagem de um terço dos municípios do país, abrigando mais de 10 milhões de pessoas, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).

MARTINS, A. R. **A favela como um espaço da cidade.** Disponível em: http://www.revistaescola.abril.com.br. Acesso em: 31 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: A situação das favelas no país reporta a graves problemas de desordenamento territorial. Nesse sentido, uma característica comum a esses espaços tem sido
Alternativas:
  A) O planejamento para a implantação de infraestruturas urbanas necessárias para atender as necessidades básicas dos moradores. 
  B) A organização de associações de moradores interessadas na melhoria do espaço urbano e financiadas pelo poder público. 
  C) A presença de ações referentes à educação ambiental com consequente preservação dos espaços naturais circundantes. 
  D) A ocupação de áreas de risco suscetíveis a enchentes ou desmoronamentos com consequentes perdas materiais e humanas. (Correta)
  E) O isolamento socioeconômico dos moradores ocupantes desses espaços com a resultante multiplicação de políticas que tentam reverter esse quadro. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 29 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: Fotografia em preto e branco de um casal, possivelmente do século XIX. A mulher usa um vestido longo com babados na saia e segura um guarda-chuva. O homem veste terno claro, camisa branca e gravata borboleta. Ambos estão em pé, próximos um do outro, com expressões sérias. Ao fundo, há uma paisagem com árvores e montanhas.])

Foto de Militão, São Paulo, 1879. ALENCASTRO, L. F. (org). História da vida privada no Brasil. Império: a corte e a modernidade nacional. São Paulo: Cia. das Letras, 1997. (Foto: Reprodução/Enem)
Introdução das Alternativas: Que aspecto histórico da escravidão no Brasil do séc. XIX pode ser identificado a partir da análise do vestuário do casal retratado acima?
Alternativas:
  A) O uso de trajes simples indica a rápida incorporação dos ex-escravos ao mundo do trabalho urbano. 
  B) A presença de acessórios como chapéu e sombrinha aponta para a manutenção de elementos culturais de origem africana. 
  C) O uso de sapatos é um importante elemento de diferenciação social entre negros libertos ou em melhores condições na ordem escravocrata. (Correta)
  D) A utilização do paletó e do vestido demonstra a tentativa de assimilação de um estilo europeu como forma de distinção em relação aos brasileiros. 
  E) A adoção de roupas próprias para o trabalho doméstico tinha como finalidade demarcar as fronteiras da exclusão social naquele contexto. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 3 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um grupo de pessoas com o rosto pintado, levantando os braços para o alto. A foto é em preto e branco e parece ser de um protesto ou manifestação. Algumas pessoas seguram cartazes que não são totalmente legíveis devido à distância e resolução da imagem.])

Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 17 abr. 2010 (adaptado). (Foto: Reprodução/Enem)

O movimento representado na imagem, do início dos anos de 1990, arrebatou milhares de jovens no Brasil.
Introdução das Alternativas: Nesse contexto, a juventude, movida por um forte sentimento cívico,
Alternativas:
  A) Aliou-se aos partidos de oposição e organizou a campanha Diretas Já. 
  B) Manifestou-se contra a corrupção e pressionou pela aprovação da Lei da Ficha Limpa. 
  C) Engajou-se nos protestos relâmpago e utilizou a internet para agendar suas manifestações. 
  D) Espelhou-se no movimento estudantil de 1968 e protagonizou ações revolucionárias armadas. 
  E) Tornou-se porta-voz da sociedade e influenciou no processo de impeachment do então presidente Collor. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 30 - ENEM 2011
Enunciado: Os três tipos de poder representam três diversos tipos de motivações: no poder tradicional, o motivo da obediência é a crença na sacralidade da pessoa do soberano; no poder racional, o motivo da obediência deriva da crença na racionalidade do comportamento conforme a lei; no poder carismático, deriva da crença nos dotes extraordinários do chefe.

BOBBIO, N. Estado, Governo, Sociedade: para uma teoria geral da política.  
São Paulo: Paz e Terra, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os três tipos de poder representam três diversos tipos de motivações: no poder tradicional, o motivo da obediência
Alternativas:
  A) República Federalista Norte-Americana. 
  B) República Fascista Italiana no século XX. (Correta)
  C) Monarquia Teocrática do Egito Antigo. 
  D) Monarquia Absoluta Francesa no século XVII. 
  E) Monarquia Constitucional Brasileira no século XIX. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 31 - ENEM 2011
Enunciado: Em geral, os nossos tupinambás ficam bem admirados ao ver os franceses e os outros dos países longínquos terem tanto trabalho para buscar o seu arabotã, isto é, pau-brasil. Houve uma vez um ancião da tribo que me fez esta pergunta: “Por que vindes vós outros, mairs e perós (franceses e portugueses), buscar lenha de tão longe para vos aquecer? Não tendes madeira em vossa terra?”

LÉRY, J. Viagem à Terra do Brasil. In: FERNANDES, F. Mudanças Sociais no Brasil. São Paulo: Difel, 1974.
Introdução das Alternativas: O viajante francês Jean de Léry (1534-1611) reproduz um diálogo travado, em 1557, com um ancião tupinambá, o qual demonstra uma diferença entre a sociedade europeia e a indígena no sentido
Alternativas:
  A) Do destino dado ao produto do trabalho nos seus sistemas culturais. (Correta)
  B) Da preocupação com a preservação dos recursos ambientais. 
  C) Do interesse de ambas em uma exploração comercial mais lucrativa do pau-brasil. 
  D) Da curiosidade, reverência e abertura cultural recíprocas. 
  E) Da preocupação com o armazenamento de madeira para os períodos de inverno. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 32 - ENEM 2011
Enunciado: A Lei 10.639, de 9 de janeiro de 2003, inclui no currículo dos estabelecimentos de ensino fundamental e médio, oficiais e particulares, a obrigatoriedade do ensino sobre História e Cultura Afro-Brasileira e determina que o conteúdo programático incluirá o estudo da História da África e dos africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra brasileira e o negro na formação da sociedade nacional, resgatando a contribuição do povo negro nas áreas social, econômica e política pertinentes à História do Brasil, além de instituir, no calendário escolar, o dia 20 de novembro como data comemorativa do “Dia da Consciência Negra”.

Disponível em: http://www.planalto.gov.br. Acesso em: 27 jul. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A referida lei representa um avanço não só para a educação nacional, mas também para a sociedade brasileira, porque
Alternativas:
  A) Legitima o ensino das ciências humanas nas escolas. 
  B) Divulga conhecimentos para a população afro-brasileira. 
  C) Reforça a concepção etnocêntrica sobre a África e sua cultura. 
  D) Garante aos afrodescendentes a igualdade no acesso à educação. 
  E) Impulsiona o reconhecimento da pluralidade étnico-racial do país. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 33 - ENEM 2011
Enunciado: O açúcar e suas técnicas de produção foram levados à Europa pelos árabes no século VIII, durante a Idade Média, mas foi principalmente a partir das Cruzadas (séculos XI e XIII) que a sua procura foi aumentando. Nessa época passou a ser importado do Oriente Médio e produzido em pequena escala no sul da Itália, mas continuou a ser um produto de luxo, extremamente caro, chegando a figurar nos dotes de princesas casadoiras.

CAMPOS, R. Grandeza do Brasil no tempo de Antonil (1681-1716). São Paulo: Atual, 1996.
Introdução das Alternativas: Considerando o conceito do Antigo Sistema Colonial, o açúcar foi o produto escolhido por Portugal para dar início à colonização brasileira, em virtude de
Alternativas:
  A) O lucro obtido com o seu comércio ser muito vantajoso. (Correta)
  B) Os árabes serem aliados históricos dos portugueses 
  C) A mão de obra necessária para o cultivo ser insuficiente. 
  D) As feitorias africanas facilitarem a comercialização desse produto. 
  E) Os nativos da América dominarem uma técnica de cultivo semelhante. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 34 - ENEM 2011
Enunciado: No clima das ideias que se seguiram à revolta de São Domingos, o descobrimento de planos para um levante armado dos artífices mulatos na Bahia, no ano de 1798, teve impacto muito especial; esses planos demonstravam aquilo que os brancos conscientes tinham já começado a compreender: as ideias de igualdade social estavam a propagar-se numa sociedade em que só um terço da população era de brancos e iriam inevitavelmente ser interpretados em termos raciais.

MAXWELL, K. Condicionalismos da Independência do Brasil. In: SILVA, M. N. (coord.) O Império luso-brasileiro, 1750-1822. Lisboa: Estampa, 1966.
Introdução das Alternativas: O temor do radicalismo da luta negra no Haiti e das propostas das lideranças populares da Conjuração Baiana (1798) levaram setores da elite colonial brasileira a novas posturas diante das reivindicações populares. No período da Independência, parte da elite participou
Alternativas:
  A) Instalar um partido nacional, sob sua liderança, garantindo participação controlada dos afro-brasileiros e inibindo novas rebeliões de negros. 
  B) Atender aos clamores apresentados no movimento baiano, de modo a inviabilizar novas rebeliões, garantindo o controle da situação. 
  C) Firmar alianças com as lideranças escravas, permitindo a promoção de mudanças exigidas pelo povo sem a profundidade proposta inicialmente. 
  D) Impedir que o povo conferisse ao movimento um teor libertário, o que terminaria por prejudicar seus interesses e seu projeto de nação. (Correta)
  E) Rebelar-se contra as representações metropolitanas, isolando politicamente o Príncipe Regente, instalando um governo conservador para controlar o povo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 35 - ENEM 2011
Enunciado: Se a mania de fechar, verdadeiro habitus da mentalidade medieval nascido talvez de um profundo sentimento de insegurança, estava difundida no mundo rural, estava do mesmo modo no meio urbano, pois que uma das características da cidade era de ser limitada por portas e por uma muralha.

DUBY, G. et al. “Séculos XIV-XV”. In: ARIÈS, P.; DUBY, G. História da vida privada da  
Europa Feudal à Renascença. São Paulo: Cia. das Letras, 1990 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As práticas e os usos das muralhas sofreram importantes mudanças no final da Idade Média, quando elas assumiram a função de pontos de passagem ou pórticos. Este processo está diretamente relacionado com
Alternativas:
  A) O crescimento das atividades comerciais e urbanas. (Correta)
  B) A migração de camponeses e artesãos 
  C) A expansão dos parques industriais e fabris. 
  D) O aumento do número de castelos e feudos. 
  E) A contenção das epidemias e doenças. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 36 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: Gráfico circular representando a distribuição de religiões no Brasil em 2007. O gráfico está dividido em fatias, cada uma representando uma religião ou grupo religioso com sua respectiva porcentagem: 

*   **Católica Apostólica Romana:** 73,8% (fatia maior e mais proeminente)
*   **Assembleia de Deus e evangélicos pentecostais:** 10,7%
*   **Sem religião:** 7,4%
*   **Batista e evangélica de missão:** 4,3%
*   **Espírita, umbanda e candomblé:** 1,7%
*   **Testemunhas de Jeová:** 1,4%
*   **Católica Apostólica Brasileira e outras religiões:** 0,7% 

A legenda do gráfico identifica cada fatia com o nome da religião correspondente.])

SMITH, D. Atlas da Situação Mundial. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 2007 (adaptado). (Foto: Reprodução/Enem)
Introdução das Alternativas: Uma explicação de caráter histórico para o percentual da religião com maior número de adeptos declarados no Brasil foi a existência, no passado colonial e monárquico, da
Alternativas:
  A) Incapacidade do cristianismo de incorporar aspectos de outras religiões. 
  B) Incorporação da ideia de liberdade religiosa na esfera pública. 
  C) Permissão para o funcionamento de igrejas não cristãs. 
  D) Relação de integração entre Estado e Igreja. (Correta)
  E) Influência das religiões de origem africana. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 37 - ENEM 2011
Enunciado: No Estado de São Paulo, a mecanização da colheita da cana-de-açúcar tem sido induzida também pela legislação ambiental, que proíbe a realização de queimadas em áreas próximas aos centros urbanos. Na região de Ribeirão Preto, principal polo sucroalcooleiro do país, a mecanização da colheita já é realizada em 516 mil dos 1,3 milhão de hectares cultivados com cana-de-açúcar.

BALSADI, O. et al. Transformações Tecnológicas e a força de trabalho na agricultura brasileira no período de 1990-2000. **Revista de economia agrícola.** V. 49 (1), 2002.
Introdução das Alternativas: O texto aborda duas questões, uma ambiental e outra socioeconômica, que integram o processo de modernização da produção canavieira. Em torno da associação entre elas, uma mudança decorrente desse processo é a
Alternativas:
  A) Perda de nutrientes do solo devido à utilização constante de máquinas. 
  B) Eficiência e racionalidade no plantio com maior produtividade na colheita. (Correta)
  C) Ampliação da oferta de empregos nesse tipo de ambiente produtivo. D 
  D) Menor compactação do solo pelo uso de maquinário agrícola de porte. 
  E) Poluição do ar pelo consumo de combustíveis fósseis pelas máquinas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 38 - ENEM 2011
Enunciado: Acompanhando a intenção da burguesia renascentista de ampliar seu domínio sobre a natureza e sobre o espaço geográfico, através da pesquisa científica e da invenção tecnológica, os cientistas também iriam se atirar nessa aventura, tentando conquistar a forma, o movimento, o espaço, a luz, a cor e mesmo a expressão e o sentimento.

(SEVCENKO, N. ****O Renascimento****, Campinas, Unicamp, 1984).
Introdução das Alternativas: O texto apresenta um espírito de época que afetou também a produção artística, marcada pela constante relação entre
Alternativas:
  A) Fé e misticismo. 
  B) Ciência e arte. (Correta)
  C) Cultura e comércio. 
  D) Política e economia. 
  E) Astronomia e religião. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 39 - ENEM 2011
Enunciado: Os chineses não atrelam nenhuma condição para efetuar investimentos nos países africanos. Outro ponto interessante é a venda e compra de grandes somas de áreas, posteriormente cercadas. Por se tratar de países instáveis e com governos ainda não consolidados, teme-se que algumas nações da África tornem-se literalmente protetorados.

BRANCOLI, F. **China e os novos investimentos na África**:  
neocolonialismo ou mudanças na arquitetura global  
Disponível em: http://opiniaoenoticia.com.br. Acesso em: 29 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A presença econômica da China em vastas áreas do globo é uma realidade do século XXI. A partir do texto, como é possível caracterizar a relação econômica da China com o continente africano?
Alternativas:
  A) Pela presença de órgãos econômicos internacionais como o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Mundial, que restringem os investimentos chineses, uma vez que estes não se preocupam com a preservação do meio ambiente. 
  B) Pela ação de ONGs (Organizações Não Governamentais) que limitam os investimentos estatais chineses, uma vez que estes se mostram desinteressados em relação aos problemas sociais africanos. 
  C) Pela aliança com os capitais e investimentos diretos realizados pelos países ocidentais, promovendo o crescimento econômico de algumas regiões desse continente. 
  D) Pela presença cada vez maior de investimentos diretos, o que pode representar uma ameaça à soberania dos países africanos ou manipulação das ações destes governos em favor dos grandes projetos (Correta)
  E) Pela presença de um número cada vez maior de diplomatas, o que pode levar à formação de um Mercado Comum Sino-Africano, ameaçando os interesses ocidentais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 4 - ENEM 2011
Enunciado: A Floresta Amazônica, com toda a sua imensidão, não vai estar aí para sempre. Foi preciso alcançar toda essa taxa de desmatamento de quase 20 mil quilômetros quadrados ao ano, na última década do século XX, para que uma pequena parcela de brasileiros se desse conta de que o maior patrimônio natural do país está sendo torrado.

AB’SABER, A. Amazônia: do discurso à práxis. São Paulo: EdUSP, 1996.
Introdução das Alternativas: Um processo econômico que tem contribuído na atualidade para acelerar o problema ambiental descrito é:
Alternativas:
  A) Expansão do Projeto Grande Carajás, com incentivos à chegada de novas empresas mineradoras. 
  B) Difusão do cultivo da soja com a implantação de monoculturas mecanizadas. (Correta)
  C) Construção da rodovia Transamazônica, com o objetivo de interligar a região Norte ao restante do país. 
  D) Criação de áreas extrativistas do látex das seringueiras para os chamados povos da floresta. 
  E) Ampliação do polo industrial da Zona Franca de Manaus, visando atrair empresas nacionais e estrangeiras. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 40 - ENEM 2011
Enunciado: O café tem origem na região onde hoje se encontra a Etiópia, mas seu cultivo e consumo se disseminaram a partir da Península Árabe. Aportou à Europa por Constantinopla e, finalmente, em 1615, ganhou a cidade de Veneza. Quando o café chegou à região europeia, alguns clérigos sugeriram que o produto deveria ser excomungado, por ser obra do diabo. O papa Clemente VIII (1592-1605), contudo, resolveu provar a bebida. Tendo gostado do sabor, decidiu que ela deveria ser batizada para que se tornasse uma “bebida verdadeiramente cristã”.

THORN, J. Guia do café. Lisboa: Livros e livros, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A postura dos clérigos e do papa Clemente VIII diante da introdução do café na Europa Ocidental pode ser explicada pela associação dessa bebida ao
Alternativas:
  A) Ateísmo 
  B) Judaísmo 
  C) Hinduísmo. 
  D) Islamismo (Correta)
  E) Protestantismo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 41 - ENEM 2011
Enunciado: A consolidação do regime democrático no Brasil contra os extremismos da esquerda e da direita exige ação enérgica e permanente no sentido do aprimoramento das instituições políticas e da realização de reformas corajosas no terreno econômico, financeiro e social.

 Mensagem programática da União Democrática Nacional (UDN) — 1957.

Os trabalhadores deverão exigir a constituição de um governo nacionalista e democrático, com participação dos trabalhadores para a realização das seguintes medidas: a) Reforma bancária progressista; b)Reforma agrária que extinga o latifúndio; c) Regulamentação da Lei de Remessas de Lucros.

Manifesto do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) — 1962. BONAVIDES, P; AMARAL, R. Textos políticos da história do Brasil. Brasília: Senado Federal, 2002.
Introdução das Alternativas: Nos anos 1960 eram comuns as disputas pelo significado de termos usados no debate político, como democracia e reforma. Se, para os setores aglutinados em torno da UDN, as reformas deveriam assegurar o livre mercado, para aqueles organizados no CGT, elas deveriam resultar em
Alternativas:
  A) Fim da intervenção estatal na economia. 
  B) Crescimento do setor de bens de consumo. 
  C) Controle do desenvolvimento industrial. 
  D) Atração de investimentos estrangeiros. 
  E) Limitação da propriedade privada. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 42 - ENEM 2011
Enunciado: Em meio às turbulências vividas na primeira metade dos anos 1960, tinha-se a impressão de que as tendências de esquerda estavam se fortalecendo na área cultural. O Centro Popular de Cultura (CPC) da União Nacional dos Estudantes (UNE) encenava peças de teatro que faziam agitação e propaganda em favor da luta pelas reformas de base e satirizavam o “imperialismo” e seus “aliados internos”.

KONDER, L. História das Ideias Socialistas no Brasil. São Paulo: Expressão Popular, 2003
Introdução das Alternativas: No início da década de 1960, enquanto vários setores da esquerda brasileira consideravam que o CPC da UNE era uma importante forma de conscientização das classes trabalhadoras, os setores conservadores e de direita (políticos vinculados à União Democrática Nacional – UDN -, Igreja Católica, grandes empresários etc.) entendiam que esta organização
Alternativas:
  A) Constituía mais uma ameaça para a democracia brasileira, ao difundir a ideologia comunista. (Correta)
  B) Contribuía com a valorização da genuína cultura nacional, ao encenar peças de cunho popular 
  C) Realizava uma tarefa que deveria ser exclusiva do Estado, ao pretender educar o povo por meio da cultura. 
  D) Prestava um serviço importante à sociedade brasileira, ao incentivar a participação política dos mais pobres. 
  E) Diminuía a força dos operários urbanos, ao substituir os sindicatos como instituição de pressão política sobre o governo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 43 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma ilustração em preto e branco, possivelmente uma charge ou caricatura, retratando um tumulto ou confusão na rua. Várias pessoas estão envolvidas em ações caóticas: algumas jogam objetos (como pratos, copos, ferramentas) de janelas, enquanto outras se aglomeram na rua, empurrando e interagindo de forma agitada. Há uma bandeira visível com a inscrição 'Massacre'. A cena é exagerada e caricaturada, com expressões faciais e poses dramáticas dos personagens.])

Charge capa da revista “O Malho”, de 1904. Disponível em: http://1.bp.blogspot.com. (Foto: Reprodução/Enem)
Introdução das Alternativas: A imagem representa as manifestações nas ruas da cidade do Rio de Janeiro, na primeira década do século XX, que integraram a Revolta da Vacina. Considerando o contexto político-social da época, essa revolta revela
Alternativas:
  A) A insatisfação da população com os benefícios de uma modernização urbana autoritária. (Correta)
  B) A consciência da população pobre sobre a necessidade de vacinação para a erradicação das epidemias. 
  C) A garantia do processo democrático instaurado com a República, através da defesa da liberdade de expressão da população. 
  D) O planejamento do governo republicano na área de saúde, que abrangia a população em geral. 
  E) O apoio ao governo republicano pela atitude de vacinar toda a população em vez de privilegiar a elite. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 44 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama de fluxo representando uma cadeia agroindustrial integrada ao supermercado. O título do diagrama é 'Cadeia agroindustrial integrada ao supermercado'. Os elementos principais incluem: Bancos/Financiamentos, Produção de Insumos Agrícolas (sementes/agrotóxicos), Comercialização de Insumos Agrícolas, Agricultor, Intermediário, Supermercado e Consumidor Final. As setas indicam o fluxo entre esses elementos.])

SILVA, E. S. O. Circuito espacial de produção e comercialização da produção familiar de tomate no município de São José de Ubá (RJ). In: RIBEIRO, M. A.; MARAFON, G. J. (orgs.).  
**A metrópole e o interior fluminense**: simetrias e assimetrias geométricas.  
Foto: Rio de Janeiro: Gramma, 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O organograma apresenta os diversos atores que integram uma cadeia agroindustrial e a intensa relação entre os setores primário, secundário e terciário. Nesse sentido, a disposição dos atores na cadeia agroindustrial demonstra
Alternativas:
  A) A autonomia do setor primário. 
  B) A importância do setor financeiro. (Correta)
  C) O distanciamento entre campo e cidade. 
  D) A subordinação da indústria à agricultura. 
  E) A horizontalidade das relações produtivas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 45 - ENEM 2011
Enunciado: As migrações transnacionais, intensificadas e generalizadas nas últimas décadas do século XX, expressam aspectos particularmente importantes da problemática racial, visto como dilema também mundial. Deslocam-se indivíduos, famílias e coletividades para lugares próximos e distantes, envolvendo mudanças mais ou menos drásticas nas condições de vida e trabalho, em padrões e valores socioculturais. Deslocam-se para sociedades semelhantes ou radicalmente distintas, algumas vezes compreendendo culturas ou mesmo civilizações totalmente diversas.

IANNI, O. **A era do globalismo.** Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1996.
Introdução das Alternativas: A mobilidade populacional da segunda metade do século XX teve um papel importante na formação social e econômica de diversos estados nacionais. Uma razão para os movimentos migratórios nas últimas décadas e uma política migratória atual dos países desenvolvidos são
Alternativas:
  A) A busca de oportunidades de trabalho e o aumento de barreiras contra a imigração. (Correta)
  B) A necessidade de qualificação profissional e a abertura das fronteiras para os imigrantes. 
  C) O desenvolvimento de projetos de pesquisa e o acautelamento dos bens dos imigrantes. 
  D) A expansão da fronteira agrícola e a expulsão dos imigrantes qualificados. 
  E) A fuga decorrente de conflitos políticos e o fortalecimento de políticas sociais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 5 - ENEM 2011
Enunciado: O Centro-Oeste apresentou-se como extremamente receptivo aos novos fenômenos da urbanização, já que era praticamente virgem, não possuindo infraestrutura de monta, nem outros investimentos fixos vindos do passado. Pôde, assim, receber uma infraestrutura nova, totalmente a serviço de uma economia moderna.

SANTOS, M. **A Urbanização Brasileira**. São Paulo: EdUSP, 2005 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto trata da ocupação de uma parcela do território brasileiro. O processo econômico diretamente associado a essa ocupação foi o avanço da
Alternativas:
  A) Industrialização voltada para o setor de base. 
  B) Economia da borracha no sul da Amazônia. 
  C) Fronteira agropecuária que degradou parte do cerrado. (Correta)
  D) Exploração mineral na Chapada dos Guimarães. 
  E) Extrativismo na região pantaneira. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 6 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: O diagrama mostra a relação entre o clima, a precipitação, a evaporação e o tipo de intemperismo das rochas em diferentes zonas climáticas: Tundra, Estepe, Savana, Floresta Tropical e Savana. O eixo vertical esquerdo representa a precipitação/evaporação em milímetros por ano (mm/ano), variando de -2700 a 2700. O eixo vertical direito representa a temperatura em graus Celsius (°C), variando de -50 a 50. As linhas no gráfico representam a variação da temperatura (linha tracejada), precipitação (linha pontilhada) e evaporação potencial (linha contínua) ao longo das diferentes zonas climáticas. A parte inferior do diagrama mostra as camadas de intemperismo das rochas, com legendas indicando 'Rocha inalterada', 'Rocha pouco alterada' e áreas de 'Zona da alitização e ferralitização', 'Zona da bissialitização' e 'Zona da monossialitização'.])

TEIXEIRA, W. et al. **Decifrando a Terra.** São Paulo: Nacional, 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O gráfico relaciona diversas variáveis ao processo de formação do solo. A interpretação dos dados mostra que a água é um dos importantes fatores de pedogênese, pois nas áreas
Alternativas:
  A) De clima temperado ocorrem alta pluviosidade e grande profundidade de solos. 
  B) Tropicais ocorre menor pluviosidade, o que se relaciona com a menor profundidade das rochas inalteradas. 
  C) De latitudes em torno de 30° ocorrem as maiores profundidades de solo, visto que há maior umidade. 
  D) Tropicais a profundidade do solo é menor, o que evidencia menor intemperismo químico da água sobre as rochas. 
  E) De menor latitude ocorrem as maiores precipitações, assim como a maior profundidade dos solos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2011
Enunciado: Um instituto de pesquisa norte-americano divulgou recentemente ter criado uma “célula sintética”, uma bactéria chamada de _Mycoplasma mycoides_. Os pesquisadores montaram uma sequência de nucleotídeos, que formam o único cromossomo dessa bactéria, o qual foi introduzido em outra espécie de bactéria, a _Mycoplasma capricolum._ Após a introdução, o cromossomo da _M. capricolum_ foi neutralizado e o e o cromossomo artificial da _M. mycoides_ começou a gerenciar a célula, produzindo suas proteínas.

GILBSON et al. Creation of a Bacterial Cell Controlled by a Chemically synthesized Genome.  
Science v. 329, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A importância dessa inovação tecnológica para a comunidade científica se deve à
Alternativas:
  A) Possibilidade de sequenciar os genomas de bactérias para serem usados como receptoras de cromossomos artificiais. 
  B) Capacidade de criação, pela ciência, de novas formas de vida, utilizando substâncias como carboidratos e lipídios. 
  C) Possibilidade de produção em massa da bactéria Mycoplasma capricolum para sua distribuição em ambientes naturais. 
  D) Possibilidade de programar geneticamente microrganismos ou seres mais complexos para produzir medicamentos, vacinas e combustíveis. (Correta)
  E) Capacidade da bactéria Mycoplasma capricolum de expressar suas proteínas na bactéria sintética e estas serem usadas na indústria. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 7 - ENEM 2011
Enunciado: Uma empresa norte-americana de bioenergia está expandindo suas operações para o Brasil para explorar o mercado de pinhão manso. Com sede na Califórnia, a empresa desenvolveu sementes híbridas de pinhão manso, oleaginosa utilizada hoje na produção de biodiesel e de querosene de aviação.

MAGOSSI, E. **O Estado de São Paulo.** 19 maio 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A partir do texto, a melhoria agronômica das sementes de pinhão manso abre para o Brasil a oportunidade econômica de
Alternativas:
  A) Ampliar as regiões produtoras pela adaptação do cultivo a diferentes condições climáticas. (Correta)
  B) Beneficiar os pequenos produtores camponeses de óleo pela venda direta ao varejo. 
  C) Abandonar a energia automotiva derivada do petróleo em favor de fontes alternativas. 
  D) Baratear cultivos alimentares substituídos pelas culturas energéticas de valor econômico superior. 
  E) Reduzir o impacto ambiental pela não emissão de gases do efeito estufa para a atmosfera. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 8 - ENEM 2011
Enunciado: Um dos principais objetivos de se dar continuidade às pesquisas em erosão dos solos é o de procurar resolver os problemas oriundos desse processo, que, em última análise, geram uma série de impactos ambientais. Além disso, para a adoção de técnicas de conservação dos solos, é preciso conhecer como a água executa seu trabalho de remoção, transporte e deposição de sedimentos. A erosão causa, quase sempre, uma série de problemas ambientais, em nível local ou até mesmo em grandes áreas.

GUERRA, A. J. T. Processos erosivos nas encostas. In: GUERRA, A. J. T.; CUNHA, S. B.  
**Geomorfologia:** uma atualização de bases e conceitos.  
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A preservação do solo, principalmente em áreas de encostas, pode ser uma solução para evitar catástrofes em função da intensidade de fluxo hídrico. A prática humana que segue no caminho contrário a essa solução é
Alternativas:
  A) A aração. 
  B) O terraceamento. 
  C) O pousio. 
  D) A drenagem. 
  E) O desmatamento. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 9 - ENEM 2011
Enunciado: O fenômeno de ilha de calor é o exemplo mais marcante da modificação das condições iniciais do clima pelo processo de urbanização, caracterizado pela modificação do solo e pelo calor antropogênico, o qual inclui todas as atividades humanas inerentes à sua vida na cidade.

BARBOSA, R. V. R. **Áreas verdes e qualidade térmica em ambientes urbanos**:  
estudo em microclimas em Maceió. São Paulo: EdUSP, 2005.
Introdução das Alternativas: O texto exemplifica uma importante alteração socioambiental, comum aos centros urbanos. A maximização desse fenômeno ocorre
Alternativas:
  A) Pela reconstrução dos leitos originais dos cursos d’água antes canalizados. 
  B) Pela recomposição de áreas verdes nas áreas centrais dos centros urbanos. 
  C) Pelo uso de materiais com alta capacidade de reflexão no topo dos edifícios. 
  D) Pelo processo de impermeabilização do solo nas áreas centrais das cidades. (Correta)
  E) Pela construção de vias expressas e gerenciamento de tráfego terrestre. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 1 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: Desenho monocromático retratando três figuras masculinas. Duas figuras, à esquerda e à direita, estão vestidas com trajes elaborados que incluem perucas volumosas e mantos decorados. A figura central está em pé, usando um casaco simples e sem peruca, aparentando estar em uma posição de confronto ou conversa com as outras duas figuras.])

Charge anônima. BURKE, P. A fabricação do rei. Rio de Janeiro: Zahar, 1994. (Foto: Enem)
Introdução das Alternativas: Na França, o rei Luís XIV teve sua imagem fabricada por um conjunto de estratégias que visavam sedimentar uma determinada noção de soberania. Neste sentido, a charge apresentada demonstra
Alternativas:
  A) A humanidade do rei, pois retrata um homem comum, sem os adornos próprios à vestimenta real. 
  B) A unidade entre o público e o privado, pois a figura do rei com a vestimenta real representa o público e sem a vestimenta real, o privado. 
  C) O vínculo entre monarquia e povo, pois leva ao conhecimento do público a figura de um rei  despretensioso e distante do poder político. 
  D) O gosto estético refinado do rei, pois evidencia a elegância dos trajes reais em relação aos de outros membros da corte. 
  E) A importância da vestimenta para a constituição simbólica do rei, pois o corpo político adornado esconde os defeitos do corpo pessoal. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 10 - ENEM 2012
Enunciado: Mas uma coisa ouso afirmar, porque há muitos testemunhos, e é que vi nesta terra de Veragua \[Panamá\] maiores indícios de ouro nos dois primeiros dias do que na Hispaniola em quatro anos, e que as terras da região não podem ser mais bonitas nem mais bem lavradas. Ali, se quiserem podem mandar extrair à vontade.

Carta de Colombo aos reis da Espanha, julho de 1503. Apud AMADO, J.; FIGUEIREDO, L. C. Colombo e a América: quinhentos anos depois. São Paulo: Atual, 1991 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O documento permite identificar um interesse econômico espanhol na colonização da América a partir do século XV. A implicação desse interesse na ocupação do espaço americano está indicada na
Alternativas:
  A) Expulsão dos indígenas para fortalecer o clero católico. 
  B) Promoção das guerras justas para conquistar o território. 
  C) Imposição da catequese para explorar o trabalho africano. 
  D) Opção pela policultura para garantir o povoamento ibérico. 
  E) Fundação de cidades para controlar a circulação de riquezas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 11 - ENEM 2012
Enunciado: Que é ilegal a faculdade que se atribui à autoridade real para suspender as leis ou seu cumprimento.

Que é ilegal toda cobrança de impostos para a Coroa sem o concurso do Parlamento, sob pretexto de prerrogativa, ou em época e modo diferentes dos designados por ele próprio.

Que é indispensável convocar com frequência os Parlamentos para satisfazer os agravos, assim como para corrigir, afirmar e conservar leis.

Declaração de Direitos. Disponível em: http://disciplinas.stoa.usp.br Acesso em: 20 dez. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No documento de 1689, identifica-se uma particularidade da Inglaterra diante dos demais Estados europeus na Época Moderna. A peculiaridade inglesa e o regime político que predominavam na Europa continental estão indicados, respectivamente, em:
Alternativas:
  A) Redução da influência do papa – Teocracia. 
  B) Limitação do poder do soberano – Absolutismo. (Correta)
  C) Ampliação da dominação da nobreza – República. 
  D) Expansão da força do presidente – Parlamentarismo. 
  E) Restrição da competência do congresso – Presidencialismo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 12 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um cartaz em preto e branco com o título 'ABAIXO A DITADURA'. Apresenta uma figura caricaturada de um homem vestido como um bandeirante, com barba espessa e chapéu característico, segurando uma espada. Ele está pisando sobre a cabeça de um soldado militar. Um personagem que lembra um bobo da corte ou palhaço está em cima do bandeirante, levantando os braços em sinal de protesto ou desespero. A bandeira brasileira aparece ao lado do bandeirante.])

Cartaz da Revolução Constitucionalista. (Foto: Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 29 jun. 2012)

Elaborado pelos partidários da Revolução Constitucionalista de 1932, o cartaz apresentado pretendia mobilizar a população paulista contra o governo federal.
Introdução das Alternativas: Essa mobilização utilizou-se de uma referência histórica, associando o processo revolucionário
Alternativas:
  A) À experiência francesa, expressa no chamado à luta contra a ditadura. 
  B) Aos ideais republicanos, indicados no destaque à bandeira paulista. 
  C) Ao protagonismo das Forças Armadas, representadas pelo militar que empunha a bandeira. 
  D) Ao bandeirantismo, símbolo paulista apresentado em primeiro plano. (Correta)
  E) Ao papel figurativo de Vargas na política, enfatizado pela pequenez de sua figura no cartaz. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 13 - ENEM 2012
Enunciado: O que o projeto governamental tem em vista é poupar à Nação o prejuízo irreparável do perecimento e da evasão do que há de mais precioso no seu patrimônio. Grande parte das obras de arte até mais valiosas e dos bens de maior interesse histórico, de que a coletividade brasileira era depositária, têm desaparecido ou se arruinado irremediavelmente. As obras de arte típicas e as relíquias da história de cada país não constituem o seu patrimônio privado, e sim um patrimônio comum de todos os povos.

ANDRADE, R. M. F. Defesa do patrimônio artístico e histórico. O Jornal, 30 out. 1936. In: ALVES FILHO, I. Brasil, 500 anos em documentos. Rio de Janeiro: Mauad, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A criação no Brasil do Serviço do Patrimônio Histórico Artístico Nacional (SPHAN), em 1937, foi orientada por ideias como as descritas no texto, que visavam
Alternativas:
  A) Submeter a memória e o patrimônio nacional ao controle dos órgãos públicos, de acordo com a tendência autoritária do Estado Novo. 
  B) Transferir para a iniciativa privada a responsabilidade de preservação do patrimônio nacional, por meio de leis de incentivo fiscal. 
  C) Definir os fatos e personagens históricos a serem cultuados pela sociedade brasileira, de acordo com o interesse público. 
  D) Resguardar da destruição as obras representativas da cultura nacional, por meio de políticas públicas preservacionistas. (Correta)
  E) Determinar as responsabilidades pela destruição do patrimônio nacional, de acordo com a  legislação brasileira. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 14 - ENEM 2012
Enunciado: A soma do tempo gasto por todos os navios de carga na espera para atracar no porto de Santos é igual a 11 anos — isso, contando somente o intervalo de janeiro a outubro de 2011. O problema não foi registrado somente neste ano. Desde 2006 a perda de tempo supera uma década.

**Folha de S. Paulo**, 25 dez. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A situação descrita gera consequências em cadeia, tanto para a produção quanto para o transporte. No que se refere à territorialização da produção no Brasil contemporâneo, uma dessas consequências é a
Alternativas:
  A) Realocação das exportações para o modal aéreo em função da rapidez. 
  B) Dispersão dos serviços financeiros em função da busca de novos pontos de importação. 
  C) Redução da exportação de gêneros agrícolas em função da dificuldade para o escoamento. (Correta)
  D) Priorização do comércio com países vizinhos em função da existência de fronteiras terrestres. 
  E) Estagnação da indústria de alta tecnologia em função da concentração de investimentos na infraestrutura de circulação. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2012
Enunciado: Arthur deseja comprar um terreno de Cléber, que lhe oferece as seguintes possibilidades de pagamento:

• Opção 1: Pagar à vista, por R$ 55 000,00;

• Opção 2: Pagar a prazo, dando uma entrada de R$ 30 000,00, e mais uma prestação de R$ 26 000,00 para dali a 6 meses.

• Opção 3: Pagar a prazo, dando uma entrada de R$ 20 000,00, mais uma prestação de R$ 20 000,00, para dali a 6 meses e outra de R$ 18 000,00 para dali a 12 meses da data da compra.

• Opção 4: Pagar a prazo dando uma entrada de R$ 15 000,00 e o restante em 1 ano da data da compra, pagando R$ 39 000,00.

• Opção 5: pagar a prazo, dali a um ano, o valor de R$ 60 000,00.

Arthur tem o dinheiro para pagar à vista, mas avalia se não seria melhor aplicar o dinheiro do valor à vista (ou até um valor menor) em um investimento, com rentabilidade de 10% ao semestre, resgatando os valores à medida que as prestações da opção escolhida fossem vencendo.
Introdução das Alternativas: Após avaliar a situação do ponto de vista financeiro e das condições apresentadas, Arthur concluiu que era mais vantajoso financeiramente escolher a opção:
Alternativas:
  A) 1. 
  B) 2. 
  C) 3. 
  D) 4. (Correta)
  E) 5. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 15 - ENEM 2012
Enunciado: Diante dessas inconsistências e de outras que ainda preocupam a opinião pública, nós, jornalistas, estamos encaminhando este documento ao Sindicato dos Jornalistas Profissionais no Estado de São Paulo, para que o entregue à Justiça; e da Justiça esperamos a realização de novas diligências capazes de levar à completa elucidação desses fatos e de outros que porventura vierem a ser levantados.

Em nome da verdade. In: O Estado de São Paulo, 3 fev. 1976. Apud. FILHO, I. A. Brasil, 500 anos em documentos. Rio de Janeiro: Mauad, 1999.
Introdução das Alternativas: A morte do jornalista Vladimir Herzog, ocorrida durante o regime militar, em 1975, levou a medidas como o abaixo-assinado feito por profissionais da imprensa de São Paulo. A análise dessa medida tomada indica a
Alternativas:
  A) Certeza do cumprimento das leis. 
  B) Superação do governo de exceção. 
  C) Violência dos terroristas de esquerda. 
  D) Punição dos torturadores da polícia. 
  E) Expectativa da investigação dos culpados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 16 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma ilustração monocromática com animais dispostos dentro de uma moldura geométrica ornamentada. Os animais representados incluem um elefante, uma girafa, um tigre deitado, um leão em pé sobre uma plataforma, um cão e outros animais menores ao redor da borda. A cena parece ser uma composição estilizada, possivelmente com significado simbólico ou narrativo.])

Disponível em: www.metmuseum.org. Acesso em: 14 set. 2011. (Foto: Enem)
Introdução das Alternativas: A figura apresentada é de um mosaico, produzido por volta do ano 300 d.C., encontrado na cidade de Lod, atual Estado de Israel. Nela, encontram-se elementos que representam uma característica política dos romanos no período, indicada em:
Alternativas:
  A) Cruzadismo – conquista da terra santa. 
  B) Patriotismo – exaltação da cultura local. 
  C) Helenismo – apropriação da estética grega. 
  D) Imperialismo – selvageria dos povos dominados. 
  E) Expansionismo – diversidade dos territórios conquistados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a variação do valor de uma ação em reais ao longo do tempo, medido em horas. O eixo vertical representa o valor da ação, variando de aproximadamente 100 a 460 reais. O eixo horizontal representa o tempo, que vai de 10 a 17 horas. A linha do gráfico exibe flutuações no valor da ação, com picos e vales ao longo do período analisado. O valor da ação começa em cerca de 230 reais às 10h, sobe para aproximadamente 340 reais às 12h, atinge um pico de quase 460 reais às 15h e depois cai para cerca de 180 reais às 17h.])

Neste dia, cinco investidores compraram e venderam o mesmo volume de ações, porém em horários diferentes, de acordo com a seguinte tabela.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três colunas: 'Investidor', 'Hora da Compra' e 'Hora da Venda'. A coluna 'Investidor' lista os números de 1 a 5. As colunas 'Hora da Compra' e 'Hora da Venda' indicam, respectivamente, as horas em que cada investidor realizou suas transações. Os horários listados são: 10:00, 13:00, 15:00, 16:00 e 17:00.])
Introdução das Alternativas: Com relação ao capital adquirido na compra e venda das ações, qual investidor fez o melhor negócio?
Alternativas:
  A) 1 (Correta)
  B) 2 
  C) 3 
  D) 4 
  E) 5 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2012
Enunciado: Uma mãe recorreu à bula para verificar a dosagem de um remédio que precisava dar a seu filho. Na bula, recomendava-se a seguinte dosagem: 5 gotas para cada 2 kg de massa corporal a cada 8 horas.
Introdução das Alternativas: Se a mãe ministrou corretamente 30 gotas do remédio a seu filho a cada 8 horas, então a massa corporal dele é de
Alternativas:
  A) 12 kg. (Correta)
  B) 16 kg. 
  C) 24 kg. 
  D) 36 kg. 
  E) 75 kg. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 17 - ENEM 2012
Enunciado: Após o retorno de uma viagem a Minas Gerais, onde Pedro I fora recebido com grande frieza, seus partidários prepararam uma série de manifestações a favor do imperador no Rio de Janeiro, armando fogueiras e luminárias na cidade. Contudo, na noite de 11 de março, tiveram início os conflitos que ficaram conhecidos como a Noite das Garrafadas, durante os quais os “brasileiros”apagavam as fogueiras “portuguesas” e atacavam as casas iluminadas, sendo respondidos com cacos de garrafas jogadas das janelas.

VAINFAS, R. (Org.). Dicionário do Brasil Imperial. Rio de Janeiro: Objetiva, 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os anos finais do I Reinado (1822-1831) se caracterizaram pelo aumento da tensão política. Nesse sentido, a análise dos episódios descritos em Minas Gerais e no Rio de Janeiro revela
Alternativas:
  A) Estímulos ao racismo. 
  B) Apoio ao xenofobismo. 
  C) Críticas ao federalismo. 
  D) Repúdio ao republicanismo. 
  E) Questionamentos ao autoritarismo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 18 - ENEM 2012
Enunciado: Portadora de memória, a paisagem ajuda a construir os sentimentos de pertencimento; ela cria uma atmosfera que convém aos momentos fortes da vida, às festas, às comemorações.

CLAVAL, P. **Terra dos homens**: a geografia. São Paulo: Contexto, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, é apresentada uma forma de integração da paisagem geográfica com a vida social. Nesse sentido, a paisagem, além de existir como forma concreta, apresenta uma dimensão
Alternativas:
  A) Política de apropriação efetiva do espaço. 
  B) Econômica de uso de recursos do espaço. 
  C) Privada de limitação sobre a utilização do espaço. 
  D) Natural de composição por elementos físicos do espaço. 
  E) Simbólica de relação subjetiva do indivíduo com o espaço. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 19 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem em preto e branco mostra uma linha de montagem industrial com vários trabalhadores envolvidos na produção de relógios. Os trabalhadores estão sentados ao longo de uma longa mesa transportadora, cada um realizando tarefas específicas no processo de montagem dos relógios. A mesa está cheia de peças pequenas de relógio. O ambiente parece ser uma fábrica movimentada e barulhenta, com muitos trabalhadores trabalhando em conjunto para completar o processo de produção.])
Introdução das Alternativas: Na imagem do início do século XX, identifica-se um modelo produtivo cuja forma de organização fabril baseava-se na
Alternativas:
  A) Autonomia do produtor direto. 
  B) Adoção da divisão sexual do trabalho. 
  C) Exploração do trabalho repetitivo. (Correta)
  D) Utilização de empregados qualificados. 
  E) Incentivo à criatividade dos funcionários. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 2 - ENEM 2012
Enunciado: Esclarecimento é a saída do homem de sua menoridade, da qual ele próprio é culpado. A menoridade é a incapacidade de fazer uso de seu entendimento sem a direção de outro indivíduo. O homem é o próprio culpado dessa menoridade se a causa dela não se encontra na falta de entendimento, mas na falta de decisão e coragem de servir-se de si mesmo sem a direção de outrem. Tem coragem de fazer uso de teu próprio entendimento, tal é o lema do esclarecimento. A preguiça e a covardia são as causas pelas quais uma tão grande parte dos homens, depois que a natureza de há muito os libertou de uma condição estranha, continuem, no entanto, de bom grado menores durante toda a vida.

_KANT, I. Resposta à pergunta: o que é esclarecimento? Petrópolis: Vozes, 1985 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Kant destaca no texto o conceito de Esclarecimento, fundamental para a compreensão do contexto filosófico da Modernidade. Esclarecimento, no sentido empregado por Kant, representa
Alternativas:
  A) A reivindicação de autonomia da capacidade racional como expressão da maioridade. (Correta)
  B) O exercício da racionalidade como pressuposto menor diante das verdades eternas. 
  C) A imposição de verdades matemáticas, com caráter objetivo, de forma heterônoma. 
  D) A compreensão de verdades religiosas que libertam o homem da falta de entendimento. 
  E) A emancipação da subjetividade humana de ideologias produzidas pela própria razão. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 20 - ENEM 2012
Enunciado: A singularidade da questão da terra na África Colonial é a expropriação por parte do colonizador e as desigualdades raciais no acesso à terra. Após a independência, as populações de colonos brancos tenderam a diminuir, apesar de a proporção de terra em posse da minoria branca não ter diminuído proporcionalmente.

MOYO, S. A terra africana e as questões agrárias: o caso das lutas pela terra no Zimbábue. In: FERNANDES, B. M.; MARQUES, M. I. M.; SUZUKI, J. C. (Org.). **Geografia agrária:** teoria e poder. São Paulo: Expressão Popular, 2007.
Introdução das Alternativas: Com base no texto, uma característica socioespacial e um consequente desdobramento que marcou o processo de ocupação do espaço rural na África subsaariana foram:
Alternativas:
  A) Exploração do campesinato pela elite proprietária – Domínio das instituições fundiárias pelo poder público. 
  B) Adoção de práticas discriminatórias de acesso à terra – Controle do uso especulativo da propriedade fundiária. 
  C) Desorganização da economia rural de subsistência – Crescimento do consumo interno de alimentos pelas famílias camponesas.Desorganização da economia rural de subsistência – Crescimento do consumo interno de alimentos pelas famílias camponesas. 
  D) Crescimento dos assentamentos rurais com mão de obra familiar – Avanço crescente das áreas rurais sobre as regiões urbanas. 
  E) Concentração das áreas cultiváveis no setor agroexportador – Aumento da ocupação da população pobre em territórios agrícolas marginais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 21 - ENEM 2012
Enunciado: **Texto I**

A Europa entrou em estado de exceção, personificado por obscuras forças econômicas sem rosto ou localização física conhecida que não prestam contas a ninguém e se espalham pelo globo por meio de milhões de transações diárias no ciberespaço.

ROSSI, C. Nem fim do mundo nem mundo novo. **Folha de São Paulo**, 11 dez. 2011 (adaptado).

**Texto II**

Estamos imersos numa crise financeira como nunca tínhamos visto desde a Grande Depressão iniciada em 1929 nos Estados Unidos.

Entrevista de George Soros. Disponível em: www.nybooks.com. Acesso em: 17 ago. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A comparação entre os significados da atual crise econômica e do crash de 1929 oculta a principal diferença entre essas duas crises, pois:
Alternativas:
  A) O crash da Bolsa em 1929 adveio do envolvimento dos EUA na I Guerra Mundial e a atual crise é o resultado dos gastos militares desse país nas guerras do Afeganistão e Iraque. 
  B) A crise de 1929 ocorreu devido a um quadro de superprodução industrial nos EUA e a atual crise resultou da especulação financeira e da expansão desmedida do crédito bancário. (Correta)
  C) A crise de 1929 foi o resultado da concorrência dos países europeus reconstruídos após a I Guerra e a atual crise se associa à emergência dos BRICS como novos concorrentes econômicos. 
  D) O crash da Bolsa em 1929 resultou do excesso de proteções ao setor produtivo estadunidense e a atual crise tem origem na internacionalização das empresas e no avanço da política de livre mercado. 
  E) A crise de 1929 decorreu da política intervencionista norte-americana sobre o sistema de comércio mundial e a atual crise resultou do excesso de regulação do governo desse país sobre o sistema monetário. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 22 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: Fotografia em preto e branco de um grupo de jovens em uma manifestação. Eles estão segurando um cartaz com a frase 'Love Not War' escrita à mão. A pessoa central faz o gesto da paz com os dedos. Os outros participantes parecem estar engajados na manifestação, com expressões sérias e olhares determinados.])

Foto de Jovens em protesto contra a Guerra do Vietnã. Disponível em: http://goldenyears66to69.blogspot.com. Acesso em: 10 out. 2011.

Texto do Cartaz: “Amor e não guerra”
Introdução das Alternativas: Nos anos que se seguiram à Segunda Guerra, movimentos como o Maio de 1968 ou a campanha contra a Guerra do Vietnã culminaram no estabelecimento de diferentes formas de participação política. Seus slogans, tais como “Quando penso em revolução quero fazer amor”, se tornaram símbolos da agitação cultural nos anos 1960, cuja inovação relacionava-se
Alternativas:
  A) À contestação da crise econômica europeia, que fora provocada pela manutenção das guerras coloniais. 
  B) À organização partidária da juventude comunista, visando o estabelecimento da ditadura do proletariado. 
  C) À unificação das noções de libertação social e libertação individual, fornecendo um significado político ao uso do corpo. (Correta)
  D) À defesa do amor cristão e monogâmico, com fins à reprodução, que era tomado como solução para os conflitos sociais. 
  E) Ao reconhecimento da cultura das gerações passadas, que conviveram com a emergência do rock e outras mudanças nos costumes. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 23 - ENEM 2012
Enunciado: Nossa cultura lipofóbica muito contribui para a distorção da imagem corporal, gerando gordos que se veem magros e magros que se veem gordos, numa quase unanimidade de que todos se sentem ou se veem “distorcidos”. Engordamos quando somos gulosos. É pecado da gula que controla a relação do homem com a balança. Todo obeso declarou, um dia, guerra à balança. Para emagrecer é preciso fazer as pazes com a dita cuja, visando adequar-se às necessidades para as quais ela aponta.

_FREIRE, D. S. Obesidade não pode ser pré-requisito. Disponível em: http//gnt.globo.com. Acesso em: 3 abr. 2012 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: O texto apresenta um discurso de disciplinarização dos corpos, que tem como consequência
Alternativas:
  A) A ampliação dos tratamentos médicos alternativos, reduzindo os gastos com remédios. 
  B) A democratização do padrão de beleza, tornando-o acessível pelo esforço individual. 
  C) O controle do consumo, impulsionando uma crise econômica na indústria de alimentos. 
  D) A culpabilização individual, associando obesidade à fraqueza de caráter. (Correta)
  E) O aumento da longevidade, resultando no crescimento populacional. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 24 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem contém dois gráficos de linha sobrepostos, ambos com o título "Composição da população residente [urbana/rural] por sexo, segundo os grupos de idade - Brasil - 1991/2010". Os gráficos comparam a distribuição etária de homens e mulheres no Brasil em 1991 (linha preta) e 2010 (linha cinza). O eixo horizontal representa as faixas etárias, variando de 0 a 8 anos, e o eixo vertical representa a porcentagem da população. Os gráficos mostram uma mudança na distribuição etária ao longo do tempo, com um deslocamento para idades mais avançadas em ambos os sexos e áreas (urbana e rural). Na parte inferior da imagem, há uma legenda indicando as fontes dos dados: BRASIL IBGE. Censo demográfico 1991-2010.])
Introdução das Alternativas: A interpretação e a correlação das figuras sobre a dinâmica demográfica brasileira demonstram um(a)
Alternativas:
  A) Menor proporção de fecundidade na área urbana. (Correta)
  B) Menor proporção de homens na área rural. 
  C) Aumento da proporção de fecundidade na área rural. 
  D) Queda da longevidade na área rural. 
  E) Queda do número de idosos na área urbana. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 25 - ENEM 2012
Enunciado: Para Platão, o que havia de verdadeiro em Parmênides era que o objeto de conhecimento é um objeto de razão e não de sensação, e era preciso estabelecer uma relação entre objeto racional e objeto sensível ou material que privilegiasse o primeiro em detrimento do segundo. Lenta, mas irresistivelmente, a Doutrina das Ideias formava-se em sua mente.

_ZINGANO, M. Platão e Aristóteles: o fascínio da filosofia. São Paulo: Odysseus, 2012 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: O texto faz referência à relação entre razão e sensação, um aspecto essencial da Doutrina das Ideias de Platão (427 a.C.-346 a.C.). De acordo com o texto, como Platão se situa diante dessa relação?
Alternativas:
  A) Estabelecendo um abismo intransponível entre as duas. 
  B) Privilegiando os sentidos e subordinando o conhecimento a eles. 
  C) Atendo-se à posição de Parmênides de que razão e sensação são inseparáveis. 
  D) Afirmando que a razão é capaz de gerar conhecimento, mas a sensação não. (Correta)
  E) Rejeitando a posição de Parmênides de que a sensação é superior à razão. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 26 - ENEM 2012
Enunciado: A maior parte dos veículos de transporte atualmente é movida por motores a combustão que utilizam derivados de petróleo. Por causa disso, esse setor é o maior consumidor de petróleo do mundo, com altas taxas de crescimento ao longo do tempo. Enquanto outros setores têm obtido bons resultados na redução do consumo, os transportes tendem a concentrar ainda mais o uso de derivados do óleo.

MURTA, A. **Energia**: o vício da civilização. Rio de Janeiro: Garamond, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Um impacto ambiental da tecnologia mais empregada pelo setor de transportes e uma medida para promover a redução do seu uso, estão indicados, respectivamente, em:
Alternativas:
  A) Aumento da poluição sonora – construção de barreiras acústicas. 
  B) Incidência da chuva ácida – estatização da indústria automobilística. 
  C) Derretimento das calotas polares – incentivo aos transportes de massa. (Correta)
  D) Propagação de doenças respiratórias – distribuição de medicamentos gratuitos. 
  E) Elevação das temperaturas médias – criminalização da emissão de gás carbônico. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 27 - ENEM 2012
Enunciado: As mulheres quebradeiras de coco-babaçu dos Estados do Maranhão, Piauí, Pará e Tocantins, na sua grande maioria, vivem numa situação de exclusão e subalternidade. O termo quebradeira de coco assume o caráter de identidade coletiva na medida em que as mulheres que sobrevivem dessa atividade e reconhecem sua posição e condição desvalorizada pela lógica da dominação, se organizam em movimentos de resistência e de luta pela conquista da terra, pela libertação dos babaçuais, pela autonomia do processo produtivo. Passam a atribuir significados ao seu trabalho e as suas experiências, tendo como principal referência sua condição preexistente de acesso e uso dos recursos naturais.

ROCHA, M. R. T. A luta das mulheres quebradeiras de coco-babaçu, pela libertação do coco preso e pela posse da terra. In: **Anais do VII Congresso Latino-Americano de Sociologia Rural**, Quito, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A organização do movimento das quebradeiras de coco de babaçu é resultante da
Alternativas:
  A) Constante violência nos babaçuais na confluência de terras maranhenses, piauienses, paraenses e tocantinenses, região com elevado índice de homicídios. 
  B) Falta de identidade coletiva das trabalhadoras, migrantes das cidades e com pouco vínculo histórico com as áreas rurais do interior do Tocantins, Pará, Maranhão e Piauí. 
  C) Escassez de água nas regiões de veredas, ambientes naturais dos babaçus, causada pela construção de açudes particulares, impedindo o amplo acesso público aos recursos hídricos. 
  D) Progressiva devastação das matas dos cocais, em função do avanço da sojicultura nos chapadões do Meio-Norte brasileiro. 
  E) Dificuldade imposta pelos fazendeiros e posseiros no acesso aos babaçuais localizados no interior de suas propriedades. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 28 - ENEM 2012
Enunciado: Anaxímenes de Mileto disse que o ar é o elemento originário de tudo o que existe, existiu e existirá, e que outras coisas provêm de sua descendência. Quando o ar se dilata, transforma-se em fogo, ao passo que os ventos são ar condensado. As nuvens formam-se a partir do ar por feltragem e, ainda mais condensadas, transformam-se em água. A água, quando mais condensada, transforma-se em terra, e quando condensada ao máximo possível, transformase em pedras.

_BURNET, J. A aurora da filosofia grega. Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2006 (adaptado)._

TEXTO II

Basílio Magno, filósofo medieval, escreveu: “Deus, como criador de todas as coisas, está no princípio do mundo e dos tempos. Quão parcas de conteúdo se nos apresentam, em face desta concepção, as especulações contraditórias dos filósofos, para os quais o mundo se origina, ou de algum dos quatro elementos, como ensinam os Jônios, ou dos átomos, como julga Demócrito. Na verdade, dão a impressão de quererem ancorar o mundo numa teia de aranha.”

_GILSON, E.; BOEHNER, P. História da Filosofia Cristã. São Paulo: Vozes, 1991 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Filósofos dos diversos tempos históricos desenvolveram teses para explicar a origem do universo, a partir de uma explicação racional. As teses de Anaxímenes, filósofo grego antigo, e de Basílio, filósofo medieval, têm em comum na sua fundamentação teorias que
Alternativas:
  A) Eram baseadas nas ciências da natureza. 
  B) Refutavam as teorias de filósofos da religião. 
  C) Tinham origem nos mitos das civilizações antigas. 
  D) Postulavam um princípio originário para o mundo. (Correta)
  E) Defendiam que Deus é o princípio de todas as coisas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 29 - ENEM 2012
Enunciado: De repente, sente-se uma vibração que aumenta rapidamente; lustres balançam, objetos se movem sozinhos e somos invadidos pela estranha sensação de medo do imprevisto. Segundos parecem horas, poucos minutos são uma eternidade. Estamos sentindo os efeitos de um terremoto, um tipo de abalo sísmico.

ASSAD, L. Os (não tão) imperceptíveis movimentos da Terra. **ComCiência: Revista Eletrônica de Jornalismo Científico**, n. 117, abr. 2010. Disponível em: http://comciencia.br. Acesso em: 2 mar. 2012.
Introdução das Alternativas: O fenômeno físico descrito no texto afeta intensamente as populações que ocupam espaços próximos às áreas de
Alternativas:
  A) Alívio da tensão geológica. (Correta)
  B) Desgaste da erosão superficial. 
  C) Atuação do intemperismo químico. 
  D) Formação de aquíferos profundos. 
  E) Acúmulo de depósitos sedimentares. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 3 - ENEM 2012
Enunciado: **Texto I**

O que vemos no país é uma espécie de espraiamento e a manifestação da agressividade através da violência. Isso se desdobra de maneira evidente na criminalidade, que está presente em todos os redutos — seja nas áreas abandonadas pelo poder público, seja na política ou no futebol. O brasileiro não é mais violento do que outros povos, mas a fragilidade do exercício e do reconhecimento da cidadania e a ausência do Estado em vários territórios do país se impõem como um caldo de cultura no qual a agressividade e a violência fincam suas raízes.

Entrevista com Joel Birman. A Corrupção é um crime sem rosto. IstoÉ. Edição 2099, 3 fev. 2010.

**Texto II**

Nenhuma sociedade pode sobreviver sem canalizar as pulsões e emoções do indivíduo, sem um controle muito específico de seu comportamento. Nenhum controle desse tipo é possível sem que as pessoas anteponham limitações umas às outras, e todas as limitações são convertidas, na pessoa a quem são impostas, em medo de um ou outro tipo.

ELIAS, N. O Processo Civilizador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993.
Introdução das Alternativas: Considerando-se a dinâmica do processo civilizador, tal como descrito no Texto II, o argumento do Texto I acerca da violência e agressividade na sociedade brasileira expressa a
Alternativas:
  A) Incompatibilidade entre os modos democráticos de convívio social e a presença de aparatos de controle policial. 
  B) Manutenção de práticas repressivas herdadas dos períodos ditatoriais sob a forma de leis e atos administrativos. 
  C) Inabilidade das forças militares em conter a violência decorrente das ondas migratórias nas grandes cidades brasileiras. 
  D) Dificuldade histórica da sociedade brasileira em institucionalizar formas de controle social compatíveis com valores democráticos. (Correta)
  E) Incapacidade das instituições político-legislativas em formular mecanismos de controle social específicos à realidade social brasileira. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 30 - ENEM 2012
Enunciado: Experimentei algumas vezes que os sentidos eram enganosos, e é de prudência nunca se fiar inteiramente em quem já nos enganou uma vez.

_DESCARTES, R. Meditações Metafísicas. São Paulo: Abril Cultural, 1979._

TEXTO II

Sempre que alimentarmos alguma suspeita de que uma ideia esteja sendo empregada sem nenhum significado, precisaremos apenas indagar: de que impressão deriva esta suposta ideia? E se for impossível atribuir-lhe qualquer impressão sensorial, isso servirá para confirmar nossa suspeita.

_HUME, D. Uma investigação sobre o entendimento. São Paulo: Unesp, 2004 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Nos textos, ambos os autores se posicionam sobre a natureza do conhecimento humano. A comparação dos excertos permite assumir que Descartes e Hume
Alternativas:
  A) Defendem os sentidos como critério originário para considerar um conhecimento legítimo. 
  B) Entendem que é desnecessário suspeitar do significado de uma ideia na reflexão filosófica e crítica. 
  C) São legítimos representantes do criticismo quanto à gênese do conhecimento. 
  D) Concordam que conhecimento humano é impossível em relação às ideias e aos sentidos. 
  E) Atribuem diferentes lugares ao papel dos sentidos no processo de obtenção do conhecimento. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 31 - ENEM 2012
Enunciado: Não ignoro a opinião antiga e muito difundida de que o que acontece no mundo é decidido por Deus e pelo acaso. Essa opinião é muito aceita em nossos dias, devido às grandes transformações ocorridas, e que ocorrem diariamente, as quais escapam à conjectura humana. Não obstante, para não ignorar inteiramente o nosso livre-arbítrio, creio que se pode aceitar que a sorte decida metade dos nossos atos, mas \[o livre-arbítrio\] nos permite o controle sobre a outra metade.

_MAQUIAVEL, N. O Príncipe. Brasília: EdUnB, 1979 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Em O Príncipe, Maquiavel refletiu sobre o exercício do poder em seu tempo. No trecho citado, o autor demonstra o vínculo entre o seu pensamento político e o humanismo renascentista ao
Alternativas:
  A) Valorizar a interferência divina nos acontecimentos definidores do seu tempo. 
  B) Rejeitar a intervenção do acaso nos processos políticos. 
  C) Afirmar a confiança na razão autônoma como fundamento da ação humana. (Correta)
  D) Romper com a tradição que valorizava o passado como fonte de aprendizagem. 
  E) Redefinir a ação política com base na unidade entre fé e razão. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 32 - ENEM 2012
Enunciado: A interface clima/sociedade pode ser considerada em termos de ajustamento à extensão e aos modos como as sociedades funcionam em uma relação harmônica com seu clima. O homem e suas sociedades são vulneráveis às variações climáticas. A vulnerabilidade é a medida pela qual uma sociedade é suscetível de sofrer por causas climáticas.

AYOADE, J. O. I**ntrodução a climatologia para os trópicos**. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando o tipo de relação entre ser humano e condição climática apresentado no texto, uma sociedade torna-se mais vulnerável quando
Alternativas:
  A) Concentra suas atividades no setor primário. (Correta)
  B) Apresenta estoques elevados de alimentos. 
  C) Possui um sistema de transportes articulado. 
  D) Diversifica a matriz de geração de energia. 
  E) Introduz tecnologias à produção agrícola. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 33 - ENEM 2012
Enunciado: Uma mesma empresa pode ter sua sede administrativa onde os impostos são menores, as unidades de produção onde os salários são os mais baixos, os capitais onde os juros são os mais altos e seus executivos vivendo onde a qualidade de vida é mais elevada.

SEVCENKO, N. **A corrida para o século XXI**: no loop da montanha russa. São Paulo: Companhia das Letras, 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto estão apresentadas estratégias empresariais no contexto da globalização. Uma consequência social derivada dessas estratégias tem sido
Alternativas:
  A) O crescimento da carga tributária. 
  B) O aumento da mobilidade ocupacional. (Correta)
  C) A redução da competitividade entre as empresas. 
  D) O direcionamento das vendas para os mercados regionais. 
  E) A ampliação do poder de planejamento dos Estados nacionais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 34 - ENEM 2012
Enunciado: A moderna “conquista da Amazônia” inverteu o eixo geográfico da colonização da região. Desde a época colonial até meados do século XIX, as correntes principais e população movimentaram-se no sentido Leste-Oeste, estabelecendo uma ocupação linear articulada. Nas últimas décadas, os fluxos migratórios passaram a se verificar no sentido Sul-Norte, conectando o Centro-Sul à Amazônia.

OLIC, N. B. Ocupação da Amazônia, uma epopeia inacabada. **Jornal Mundo**, ano 16, n. 4, ago. 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O primeiro eixo geográfico de ocupação das terras amazônicas demonstra um padrão relacionado à criação de:
Alternativas:
  A) Núcleos urbanos em áreas litorâneas. 
  B) Centros agrícolas modernos no interior. 
  C) Vias férreas entre espaços de mineração. 
  D) Faixas de povoamento ao longo das estradas. 
  E) Povoados interligados próximos a grandes rios. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 35 - ENEM 2012
Enunciado: A experiência que tenho de lidar com aldeias de diversas nações me tem feito ver, que nunca índio fez grande confiança de branco e, se isto sucede com os que estão já civilizados, como não sucederá o mesmo com esses que estão ainda brutos.

NORONHA, M. Carta a J. Caldeira Brant. 2 jan.1751. Apud CHAIM, M. M. Aldeamentos indígenas (Goiás: 1749-1811). São Paulo: Nobel, Brasília: INL, 1983 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em 1749, ao separar-se de São Paulo, a capitania de Goiás foi governada por D. Marcos de Noronha, que atendeu às diretrizes da política indigenista pombalina que incentivava a criação de aldeamentos em função
Alternativas:
  A) Das constantes rebeliões indígenas contra os brancos colonizadores, que ameaçavam a produção de ouro nas regiões mineradoras. 
  B) Da propagação de doenças originadas do contato com os colonizadores, que dizimaram boa parte da população indígena. 
  C) Do empenho das ordens religiosas em proteger o indígena da exploração, o que garantiu a sua supremacia na administração colonial. 
  D) Da política racista da Coroa Portuguesa, contrária à miscigenação, que organizava a sociedade em uma hierarquia dominada pelos brancos. 
  E) Da necessidade de controle dos brancos sobre a população indígena, objetivando sua adaptação às exigências do trabalho regular. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 36 - ENEM 2012
Enunciado: A partir dos anos 70, impõe-se um movimento de desconcentração da produção industrial, uma das manifestações do desdobramento da divisão territorial do trabalho no Brasil. A produção industrial torna-se mais complexa, estendendo-se, sobretudo, para novas áreas do Sul e para alguns pontos do Centro-Oeste, do Nordeste e do Norte.

SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. **O Brasil**: território e sociedade no início do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2002 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Um fator geográfico que contribui para o tipo de alteração da configuração territorial descrito no texto é:
Alternativas:
  A) Obsolescência dos portos. 
  B) Estatização de empresas. 
  C) Eliminação de incentivos fiscais. 
  D) Ampliação de políticas protecionistas. 
  E) Desenvolvimento dos meios de comunicação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 37 - ENEM 2012
Enunciado: As plataformas ou crátons correspondem aos terrenos mais antigos e arrasados por muitas fases de erosão. Apresentam uma grande complexidade litológica, prevalecendo as rochas metamórficas muito antigas (Pré-Cambriano Médio e Inferior). Também ocorrem rochas intrusivas antigas e resíduos de rochas sedimentares. São três as áreas de plataforma de crátons no Brasil: a das Guianas, a Sul-Amazônica e a do São Francisco.

ROSS, J. L. S. **Geografia do Brasil**. São Paulo: Edusp, 1998.
Introdução das Alternativas: As regiões cratônicas das Guianas e a Sul-Amazônica têm como arcabouço geológico vastas extensões de escudos cristalinos, ricos em minérios, que atraíram a ação de empresas nacionais e estrangeiras do setor de mineração e destacam-se pela sua história geológica por
Alternativas:
  A) Apresentarem áreas de intrusões graníticas, ricas em jazidas minerais (ferro, manganês). (Correta)
  B) Corresponderem ao principal evento geológico do Cenozoico no território brasileiro. 
  C) Apresentarem áreas arrasadas pela erosão, que originaram a maior planície do país. 
  D) Possuírem em sua extensão terrenos cristalinos ricos em reservas de petróleo e gás natural. 
  E) Serem esculpidas pela ação do intemperismo físico, decorrente da variação de temperatura. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 38 - ENEM 2012
Enunciado: A irrigação da agricultura é responsável pelo consumo de mais de 2/3 de toda a água retirada dos rios, lagos e lençóis freáticos do mundo. Mesmo no Brasil, onde achamos que temos muita água, os agricultores que tentam produzir alimentos também enfrentam secas periódicas e uma competição crescente por água.

MARAFON, G. J. et al. **O desencanto da terra**: produção de alimentos, ambiente e sociedade. Rio de Janeiro: Garamond, 2011.
Introdução das Alternativas: No Brasil, as técnicas de irrigação utilizadas na agricultura produziram impactos socioambientais como
Alternativas:
  A) Redução do custo de produção. 
  B) Agravamento da poluição hídrica. 
  C) Compactação do material do solo. 
  D) Aceleração da fertilização natural. 
  E) Redirecionamento dos cursos fluviais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 39 - ENEM 2012
Enunciado: **Texto I**

Ao se emanciparem da tutela senhorial, muitos camponeses foram desligados legalmente da antiga terra. Deveriam pagar, para adquirir propriedade ou arrendamento. Por não possuírem recursos, engrossaram a camada cada vez maior de jornaleiros e trabalhadores volantes, outros, mesmo tendo propriedade sobre um pequeno lote, suplementavam sua existência com o assalariamento esporádico.

MACHADO, P. P. **Política e colonização no Império**. Porto Alegre: EdUFRGS, 1999 (adaptado).

**Texto II**

Com a globalização da economia ampliou-se a hegemonia do modelo de desenvolvimento agropecuário, com seus padrões tecnológicos, caracterizando o agronegócio. Essa nova face da agricultura capitalista também mudou a forma de controle e exploração da terra. Ampliou-se, assim, a ocupação de áreas agricultáveis e as fronteiras agrícolas se estenderam.

SADER, E.; JINKINGS, I. **Enciclopédia Contemporânea da América Latina e do Caribe**. São Paulo: Boitempo, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os textos demonstram que, tanto na Europa do século XIX quanto no contexto latino-americano do século XXI, as alterações tecnológicas vivenciadas no campo interferem na vida das populações locais, pois
Alternativas:
  A) Induzem os jovens ao estudo nas grandes cidades, causando o êxodo rural, uma vez que formados, não retornam à sua região de origem. 
  B) Impulsionam as populações locais a buscar linhas de financiamento estatal com o objetivo de ampliar a agricultura familiar, garantindo sua fixação no campo. 
  C) Ampliam o protagonismo do Estado, possibilitando a grupos econômicos ruralistas produzir e impor políticas agrícolas, ampliando o controle que tinham dos mercados. 
  D) Aumentam a produção e a produtividade de determinadas culturas em função da intensificação da mecanização, do uso de agrotóxicos e cultivo de plantas transgênicas. 
  E) Desorganizam o modo tradicional de vida impelindo-as à busca por melhores condições no espaço urbano ou em outros países em situações muitas vezes precárias. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 4 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra a capa do primeiro número dos quadrinhos do Capitão América, intitulado 'Captain America Comics', datado de março de nº 1. A capa é em preto e branco e retrata o Capitão América em ação contra soldados nazistas dentro de um prédio. Ele está no centro da imagem, com o escudo americano à frente, enquanto os soldados atiram nele. Há uma explosão de energia ao lado do Capitão América. No canto superior esquerdo, há um anúncio que indica 45 páginas e outros recursos. No canto inferior direito, há a imagem de Bucky, seu companheiro, junto com um texto promocional. O título 'Captain America' está em letras garrafais grandes na parte superior da capa.])

Disponível em: http://quadro-a-quadro.blog.br. Acesso em: 27 jan. 2012.

Com sua entrada no universo dos gibis, o Capitão chegaria para apaziguar a agonia, o autoritarismo militar e combater a tirania. Claro que, em tempos de guerra, um gibi de um herói com uma bandeira americana no peito aplicando um sopapo no Fürer só poderia ganhar destaque, e o sucesso não demoraria muito a chegar.

COSTA, C. Capitão América, o primeiro vingador: crítica. Disponível em: www.revistastart.com.br.  
Acesso em: 27 jan. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A capa da primeira edição norte-americana da revista do Capitão América demonstra sua associação com a participação dos Estados Unidos na luta contra
Alternativas:
  A) A Tríplice Aliança, na Primeira Guerra Mundial. 
  B) Os regimes totalitários, na Segunda Guerra Mundial. (Correta)
  C) O poder soviético, durante a Guerra Fria. 
  D) O movimento comunista, na Guerra do Vietnã. 
  E) O terrorismo internacional, após 11 de setembro de 2001. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 40 - ENEM 2012
Enunciado: Em um engenho sois imitadores de Cristo crucificado porque padeceis em um modo muito semelhante o que o mesmo Senhor padeceu na sua cruz e em toda a sua paixão. A sua cruz foi composta de dois madeiros, e a vossa em um engenho é de três. Também ali não faltaram as canas, porque duas vezes entraram na Paixão: uma vez servindo para o cetro de escárnio, e outra vez para a esponja em que lhe deram o fel. A Paixão de Cristo parte foi de noite sem dormir, parte foi de dia sem descansar, e tais são as vossas noites e os vossos dias. Cristo despido, e vós despidos; Cristo sem comer, e vós famintos; Cristo em tudo maltratado, e vós maltratados em tudo. Os ferros, as prisões, os açoites, as chagas, os nomes afrontosos, de tudo isto se compõe a vossa imitação, que, se for acompanhada de paciência, também terá merecimento de martírio.

VIEIRA, A. Sermões. Tomo XI. Porto: Lello & Irmão, 1951 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O trecho do sermão do Padre Antônio Vieira estabelece uma relação entre a Paixão de Cristo e
Alternativas:
  A) A atividade dos comerciantes de açúcar nos portos brasileiros. 
  B) A função dos mestres de açúcar durante a safra de cana. 
  C) O sofrimento dos jesuítas na conversão dos ameríndios. 
  D) O papel dos senhores na administração dos engenhos. 
  E) O trabalho dos escravos na produção de açúcar. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 41 - ENEM 2012
Enunciado: Fugindo à luta de classes, a nossa organização sindical tem sido um instrumento de harmonia e de cooperação entre o capital e o trabalho. Não se limitou a um sindicalismo puramente “operário”, que conduziria certamente a luta contra o “patrão”, como aconteceu com outros povos.

FALCÃO, W. Cartas sindicais. In: Boletim do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Rio de Janeiro, 10 (85), set. 1941 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse documento oficial, à época do Estado Novo (1937-1945), é apresentada uma concepção de organização sindical que
Alternativas:
  A) Elimina os conflitos no ambiente das fábricas. 
  B) Limita os direitos associativos do segmento patronal. 
  C) Orienta a busca do consenso entre trabalhadores e patrões. (Correta)
  D) Proíbe o registro de estrangeiros nas entidades profissionais do país. 
  E) Desobriga o Estado quanto aos direitos e deveres da classe trabalhadora. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 42 - ENEM 2012
Enunciado: O uso da água aumenta de acordo com as necessidades da população no mundo. Porém, diferentemente do que se possa imaginar, o aumento do consumo de água superou em duas vezes o crescimento populacional durante o século XX.

TEIXEIRA, W. et al. **Decifrando a Terra**. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 2009.
Introdução das Alternativas: Uma estratégia socioespacial que pode contribuir para alterar a lógica de uso da água apresentada no texto é a
Alternativas:
  A) Ampliação de sistemas de reutilização hídrica. (Correta)
  B) Expansão da irrigação por aspersão das lavouras. 
  C) Intensificação do controle do desmatamento de florestas. 
  D) Adoção de técnicas tradicionais de produção. 
  E) Criação de incentivos fiscais para o cultivo de produtos orgânicos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 43 - ENEM 2012
Enunciado: Minha vida é andar

Por esse país

Pra ver se um dia

Descanso feliz

Guardando as recordações

Das terras onde passei

Andando pelos sertões

E dos amigos que lá deixei

GONZAGA, L.; CORDOVIL. H. **A vida de viajante**, 1953. Disponível em: www.recife.pe.gov.br. Acesso em: 20 fev. 2012 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A letra dessa canção reflete elementos identitários que representam a
Alternativas:
  A) Valorização das características naturais do Sertão nordestino. 
  B) Denúncia da precariedade social provocada pela seca. 
  C) Experiência de deslocamento vivenciada pelo migrante. (Correta)
  D) Profunda desigualdade social entre as regiões brasileiras. 
  E) Discriminação dos nordestinos nos grandes centros urbanos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 44 - ENEM 2012
Enunciado: Próximo da Igreja dedicada a São Gonçalo nos deparamos com uma impressionante multidão que dançava ao som de suas violas. Tão logo viram o Vice-Rei, cercaram-no e o obrigaram a dançar e pular, exercício violento e pouco apropriado tanto para sua idade quanto posição. Tivemos nós mesmos que entrar na dança, por bem ou por mal, e não deixou de ser interessante ver numa igreja padres, mulheres, frades, cavalheiros e escravos a dançar e pular misturados, e a gritar a plenos pulmões “Viva São Gonçalo do Amarante”.

Barbinais, Le Gentil. Noveau Voyage autour du monde. Apud: TINHORÃO, J. R. **As festas no Brasil Colonial**. São Paulo: Ed. 34, 2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O viajante francês, ao descrever suas impressões sobre uma festa ocorrida em Salvador, em 1717, demonstra dificuldade em entendê-la, porque, como outras manifestações religiosas do período colonial, ela
Alternativas:
  A) Seguia os preceitos advindos da hierarquia católica romana. 
  B) Demarcava a submissão do povo à autoridade constituída. 
  C) Definia o pertencimento dos padres às camadas populares. 
  D) Afirmava um sentido comunitário de partilha da devoção. (Correta)
  E) Harmonizava as relações sociais entre escravos e senhores. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 45 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma charge em preto e branco, representando duas plantas brotando do solo. Uma das plantas possui um balão de fala que diz: 'Oh, transgênico... Dizem que está faltando alimento no mundo. Mas não tinham inventado um tipo de planta que ia acabar com a fome?'. A outra planta responde em outro balão de fala: 'Ahhh... Não tô sabendo.'. Na parte inferior da imagem, há uma assinatura e informações sobre a fonte da charge.])
Introdução das Alternativas: Na charge faz-se referência a uma modificação produtiva ocorrida na agricultura. Uma contradição presente no espaço rural brasileiro derivada dessa modificação produtiva está presente em:
Alternativas:
  A) Expansão das terras agricultáveis, com manutenção de desigualdades sociais. (Correta)
  B) Modernização técnica do território, com redução do nível de emprego formal. 
  C) Valorização de atividades de subsistência, com redução da produtividade da terra. 
  D) Desenvolvimento de núcleos policultores, com ampliação da concentração fundiária. 
  E) Melhora da qualidade dos produtos, com retração na exportação de produtos primários. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 5 - ENEM 2012
Enunciado: Torna-se claro que quem descobriu a África no Brasil, muito antes dos europeus, foram os próprios africanos trazidos como escravos. E esta descoberta não se restringia apenas ao reino linguístico, estendia-se também a outras áreas culturais, inclusive à da religião. Há razões para pensar que os africanos, quando misturados e transportados ao Brasil, não demoraram em perceber a existência entre si de elos culturais mais profundos.

SLENES, R. Malungu, ngoma vem! África coberta e descoberta do Brasil. Revista USP, n. 12, dez./jan./fev. 1991-92 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Com base no texto, ao favorecer o contato de indivíduos de diferentes partes da África, a experiência da escravidão no Brasil tornou possível a
Alternativas:
  A) Formação de uma identidade cultural afro-brasileira. (Correta)
  B) Superação de aspectos culturais africanos por antigas tradições europeias. 
  C) Reprodução de conflitos entre grupos étnicos africanos. 
  D) Manutenção das características culturais específicas de cada etnia. 
  E) Resistência à incorporação de elementos culturais indígenas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 6 - ENEM 2012
Enunciado: Nós nos recusamos a acreditar que o banco da justiça é falível. Nós nos recusamos a acreditar que há capitais insuficientes de oportunidade nesta nação. Assim nós viemos trocar este cheque, um cheque que nos dará o direito de reclamar as riquezas de liberdade e a segurança da justiça.

KING Jr., M. L. Eu tenho um sonho, 28 ago. 1963. Disponível em: www.palmares.gov.br. Acesso em: 30 nov. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O cenário vivenciado pela população negra, no sul dos Estados Unidos nos anos 1950, conduziu à mobilização social. Nessa época, surgiram reivindicações que tinham como expoente Martin Luther King e objetivavam
Alternativas:
  A) A conquista de direitos civis para a população negra. (Correta)
  B) O apoio aos atos violentos patrocinados pelos negros em espaço urbano. 
  C) A supremacia das instituições religiosas em meio à comunidade negra sulista. 
  D) A incorporação dos negros no mercado de trabalho. 
  E) A aceitação da cultura negra como representante do modo de vida americano. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2012
Enunciado: O menor tamanduá do mundo é solitário e tem hábitos noturnos, passa o dia repousando, geralmente em um emaranhado de cipós, com o corpo curvado de tal maneira que forma uma bola. Quando em atividade, se locomove vagarosamente e emite som semelhante a um assobio. A cada gestação, gera um único filhote. A cria é deixada em uma árvore à noite e é amamentada pela mãe até que tenha idade para procurar alimento. As fêmeas adultas têm territórios grandes e o território de um macho inclui o de várias fêmeas, o que significa que ele tem sempre diversas pretendentes à disposição para namorar!

Ciência Hoje das Crianças, ano 19, n. 174, nov. 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Essa descrição sobre o tamanduá diz respeito ao seu
Alternativas:
  A) Hábitat. 
  B) Biótopo. 
  C) Nível trófico. 
  D) Nicho ecológico. (Correta)
  E) Potencial biótico. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 7 - ENEM 2012
Enunciado: É verdade que nas democracias o povo parece fazer o que quer; mas a liberdade política não consiste nisso. Deve-se ter sempre presente em mente o que é independência e o que é liberdade. A liberdade é o direito de fazer tudo o que as leis permitem; se um cidadão pudesse fazer tudo o que elas proíbem, não teria mais liberdade, porque os outros também teriam tal poder.

MONTESQUIEU. Do Espírito das Leis. São Paulo: Editora Nova Cultural, 1997 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A característica de democracia ressaltada por Montesquieu diz respeito
Alternativas:
  A) Ao status de cidadania que o indivíduo adquire ao tomar as decisões por si mesmo. 
  B) Ao condicionamento da liberdade dos cidadãos à conformidade às leis. (Correta)
  C) À possibilidade de o cidadão participar no poder e, nesse caso, livre da submissão às leis. 
  D) Ao livre-arbítrio do cidadão em relação àquilo que é proibido, desde que ciente das consequências. 
  E) Ao direito do cidadão exercer sua vontade de acordo com seus valores pessoais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 8 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: Desenho monocromático retratando uma cena com uma figura vestida formalmente, saindo de um prédio com grades e sendo acompanhada por outras duas figuras. Uma multidão de pessoas com expressões variadas observa a cena. O estilo do desenho é caricatural, com ênfase em exagerar as características faciais das figuras.])

Lord Willingdon’s Dilemma (Disponível em: www.gandhiserve.org. Acesso em: 21 nov.2011.)
Introdução das Alternativas: O cartum, publicado em 1932, ironiza as consequências sociais das constantes prisões de Mahatma Gandhi pelas autoridades britânicas, na Índia, demonstrando
Alternativas:
  A) A ineficiência do sistema judiciário inglês no território indiano. 
  B) O apoio da população hindu à prisão de Gandhi. 
  C) O caráter violento das manifestações hindus frente à ação inglesa. 
  D) A impossibilidade de deter o movimento liderado por Gandhi. (Correta)
  E) A indiferença das autoridades britânicas frente ao apelo popular hindu. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 9 - ENEM 2012
Enunciado: Na regulação de matérias culturalmente delicadas, como, por exemplo, a linguagem oficial, os currículos da educação pública, o status das Igrejas e das comunidades religiosas, as normas do direito penal (por exemplo, quanto ao aborto), mas também em assuntos menos chamativos, como, por exemplo, a posição da família e dos consórcios semelhantes ao matrimônio, a aceitação de normas de segurança ou a delimitação das esferas pública e privada — em tudo isso reflete-se amiúde apenas o autoentendimento ético-político de uma cultura majoritária, dominante por motivos históricos. Por causa de tais regras, implicitamente repressivas, mesmo dentro de uma comunidade republicana que garanta formalmente a igualdade de direitos para todos, pode eclodir um conflito cultural movido pelas minorias desprezadas contra a cultura da maioria.

_HABERMAS, J. A inclusão do outro: estudos de teoria política. São Paulo: Loyola, 2002._
Introdução das Alternativas: A reivindicação dos direitos culturais das minorias, como exposto por Habermas, encontra amparo nas democracias contemporâneas, na medida em que se alcança
Alternativas:
  A) A secessão, pela qual a minoria discriminada obteria a igualdade de direitos na condição da sua concentração espacial, num tipo de independência nacional. 
  B) A reunificação da sociedade que se encontra fragmentada em grupos de diferentes comunidades étnicas, confissões religiosas e formas de vida, em torno da coesão de uma cultura política nacional. 
  C) A coexistência das diferenças, considerando a possibilidade de os discursos de autoentendimento se submeterem ao debate público, cientes de que estarão vinculados à coerção do melhor argumento. (Correta)
  D) A autonomia dos indivíduos que, ao chegarem à vida adulta, tenham condições de se libertar das tradições de suas origens em nome da harmonia da política nacional. 
  E) O desaparecimento de quaisquer limitações, tais como linguagem política ou distintas convenções de comportamento, para compor a arena política a ser compartilhada. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 1 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta dois mapas do Brasil. O 'Mapa 1' ilustra a distribuição espacial da população brasileira, com maior concentração de pontos nas regiões Sudeste e Nordeste, indicando as cidades de São Paulo (11.293.503 habitantes), Rio de Janeiro (6.320.446 habitantes), Salvador (2.675.656 habitantes), Brasília (2.630.180 habitantes) e Fortaleza (2.452.155 habitantes). O 'Mapa 2' mostra conflitos em terras indígenas, com pontos representando áreas de terra indígena, garimpeiros e madeireiros, fazendeiros e pressão de políticos locais. Os mapas são acompanhados por legendas explicativas e referências bibliográficas.])
Introdução das Alternativas: Os mapas representam distintos padrões de distribuição de processos socioespaciais. Nesse sentido, a menor incidência de disputas territoriais envolvendo povos indígenas se explica pela
Alternativas:
  A) Fertilização natural dos solos. 
  B) Expansão da fronteira agrícola. 
  C) Intensificação da migração de retorno. 
  D) Homologação de reservas extrativistas. 
  E) Concentração histórica da urbanização. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 10 - ENEM 2013
Enunciado: Nasce daqui uma questão: se vale mais ser amado que temido ou temido que amado. Responde-se que ambas as coisas seriam de desejar; mas porque é difícil juntá-las, é muito mais seguro ser temido que amado, quando haja de faltar uma das duas. Porque dos homens se pode dizer, duma maneira geral, que são ingratos, volúveis, simuladores, covardes e ávidos de lucro, e enquanto lhes fazes bem são inteiramente teus, oferecem-te o sangue, os bens, a vida e os filhos, quando, como acima disse, o perigo está longe; mas quando ele chega, revoltam-se.

MAQUIAVEL, N. O príncipe. Rio de Janeiro: Bertrand, 1991.
Introdução das Alternativas: A partir da análise histórica do comportamento humano em suas relações sociais e políticas. Maquiavel define o homem como um ser
Alternativas:
  A) Munido de virtude, com disposição nata a praticar o bem a si e aos outros. 
  B) Possuidor de fortuna, valendo-se de riquezas para alcançar êxito na política. 
  C) Guiado por interesses, de modo que suas ações são imprevisíveis e inconstantes. (Correta)
  D) Naturalmente racional, vivendo em um estado pré-social e portando seus direitos naturais. 
  E) Sociável por natureza, mantendo relações pacíficas com seus pares. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 11 - ENEM 2013
Enunciado: Nos estados, entretanto, se instalavam as oligarquias, de cujo perigo já nos advertia Saint-Hilaire, e sob o disfarce do que se chamou “a política dos governadores”. Em círculos concêntricos esse sistema vem cumular no próprio poder central que é o sol do nosso sistema.

PRADO, P. Retrato do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1972.
Introdução das Alternativas: A crítica presente no texto remete ao acordo que fundamentou o regime republicano brasileiro durante as três primeiras décadas do século XX e fortaleceu o(a)
Alternativas:
  A) Poder militar, enquanto fiador da ordem econômica. 
  B) Presidencialismo, como o objetivo de limitar o poder dos coronéis. 
  C) Domínio de grupos regionais sobre a ordem federativa. (Correta)
  D) Intervenção nos estados, autorizada pelas normas constitucionais. 
  E) Isonomia do governo federal no tratamento das disputas locais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 12 - ENEM 2013
Enunciado: No final do século XIX, as Grandes Sociedades carnavalescas alcançaram ampla popularidade entre os foliões cariocas. Tais sociedades cultivavam um pretensioso objetivo em relação à comemoração carnavalesca em si mesma: com seus desfiles de carros enfeitados pelas principais ruas da cidade, pretendiam abolir o entrudo (brincadeira que consistia em jogar água nos foliões) e outras práticas difundidas entre a população desde os tempos coloniais, substituindo-os por formas de diversão que consideravam mais civilizadas, inspiradas nos carnavais de Veneza. Contudo, ninguém parecia disposto a abrir mão de suas diversões para assistir ao carnaval das sociedades. O entrudo, na visão dos seus animados praticantes, poderia coexistir perfeitamente com os desfiles.

PEREIRA, C.S. Os senhores da alegria: a presença das mulheres nas Grandes  
Sociedades carnavalescas cariocas em fins do século XIX. In: CUNHA, M.C.P.  
Carnavais e outras festas: ensaios de história social da cultura. Campinas: Unicamp; Cecult, 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Manifestações culturais como o carnaval também têm sua própria história, sendo constantemente reinventadas ao longo do tempo. A atuação das Grandes Sociedades, descrita no texto, mostra que o carnaval representava um momento em que as
Alternativas:
  A) Distinções sociais eram deixadas de lado em nome da celebração 
  B) Aspirações cosmopolitas da elite impediam a realização da festa fora dos clubes. 
  C) Liberdades individuais eram extintas pelas regras das autoridades públicas. 
  D) Tradições populares se transformavam em matéria de disputas sociais. (Correta)
  E) Perseguições policiais tinham caráter xenófobo por repudiarem tradições estrangeiras. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 13 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A charge em preto e branco retrata uma mulher corpulenta, com expressão exagerada de histeria, gesticulando com a mão aberta. Ela domina a cena, pairando sobre duas figuras menores: uma criança chorando e uma mulher sentada à mesa, que parece estar tentando se proteger da situação. Uma xícara de chá está presente na mesa. A charge é acompanhada por um texto em português, questionando se alguém ainda resiste à influência do Partido Mulherista.])
Introdução das Alternativas: Na imagem, da década de 1930, há uma crítica à conquista de um direito pelas mulheres, relacionado com a
Alternativas:
  A) Redivisão do trabalho doméstico. 
  B) Liberdade de orientação sexual. 
  C) Garantia da equiparação salarial. 
  D) Aprovação do direito ao divórcio. 
  E) Obtenção da participação eleitoral. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 14 - ENEM 2013
Enunciado: Então, a travessia das veredas sertanejas é mais exaustiva que a de uma estepe nua. Nesta, ao menos, o viajante tem o desafogo de um horizonte largo e a perspectiva das planuras francas. Ao passo que a outra o afoga; abrevia-lhe o olhar; agride-o e estonteia-o; enlaça-o na trama espinescente e não o atrai; repulsa-o com as folhas urticantes, com o espinho, com os gravetos estalados em lanças, e desdobra-se-lhe na frente léguas e léguas, imutável no aspecto desolado; árvore sem folhas, de galhos estorcidos e secos, revoltos, entrecruzados, apontando rijamente no espaço ou estirando-se flexuosos pelo solo, lembrando um bracejar imenso, de tortura, da flora agonizante…

CUNHA, E. **Os sertões.** Disponível em: http://pt.scribd.com. Acesso em: 2 jun. 2012.
Introdução das Alternativas: Os elementos da paisagem descritos no texto correspondem a aspectos biogeográficos presentes na
Alternativas:
  A) Composição de vegetação xerófila. (Correta)
  B) Formação de florestas latifoliadas. 
  C) Transição para mata de grande porte. 
  D) Adaptação à elevada salinidade. 
  E) Homogeneização da cobertura perenifólia. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 15 - ENEM 2013
Enunciado: Na produção social que os homens realizam, eles entram em determinadas relações indispensáveis e independentes de sua vontade; tais relações de produção correspondem a um estágio definido de desenvolvimento das suas forças materiais de produção. A totalidade dessas relações constitui a estrutura econômica da sociedade — fundamento real, sobre o qual se erguem as superestruturas política e jurídica, e ao qual correspondem determinadas formas de consciência social.

_MARX, K. Prefácio à Crítica da economia política. In: MARX, K.; ENGELS, F. Textos 3. São Paulo: Edições Sociais, 1977 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Para o autor, a relação entre economia e política estabelecida no sistema capitalista faz com que
Alternativas:
  A) O proletariado seja contemplado pelo processo de mais-valia. 
  B) O trabalho se constitua como o fundamento real da produção material. (Correta)
  C) A consolidação das forças produtivas seja compatível com o progresso humano. 
  D) A autonomia da sociedade civil seja proporcional ao desenvolvimento econômico. 
  E) A burguesia revolucione o processo social de formação da consciência de classe. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma taça de vinho preenchida com líquido, vista lateralmente. A taça está sobre uma base circular. Um sistema de coordenadas cartesianas (x, y) é sobreposto à imagem, com o eixo y vertical e o eixo x horizontal. Uma seta indica o eixo de rotação z, perpendicular ao plano da imagem. As letras 'C' e 'V' estão marcadas na taça, possivelmente indicando pontos de referência.])

A função real que expressa a parábola, no plano cartesiano da figura, é dada pela lei ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em fonte branca sobre fundo preto. A equação é f(x) = (3/2)x² - 6x + C.]) onde C é a medida da altura do líquido contido na taça,  em centímetros. Sabe-se que o ponto V, na figura, representa o vértice da parábola, localizado sobre o eixo x.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, a altura do líquido contido na taça, em centímetros, é
Alternativas:
  A) 1 
  B) 2 
  C) 4 
  D) 5 
  E) 6 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2013
Enunciado: Uma indústria tem um reservatório de água com capacidade para 900 m³. Quando há necessidade de limpeza do reservatório, toda a água precisa ser escoada. O escoamento da água é feito por seis ralos, e dura 6 horas quando o reservatório está cheio. Esta indústria construirá um novo reservatório, com capacidade de 500 m³, cujo escoamento da água deverá ser realizado em 4 horas, quando o reservatório estiver cheio. Os ralos utilizados no novo reservatório deverão ser idênticos aos do já existente.
Introdução das Alternativas: A quantidade de ralos do novo reservatório deverá ser igual a
Alternativas:
  A) 2 
  B) 4 
  C) 5 (Correta)
  D) 8 
  E) 9 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 16 - ENEM 2013
Enunciado: Um trabalhador em tempo flexível controla o local do trabalho, mas não adquire maior controle sobre o processo em si. A essa altura, vários estudos sugerem que a supervisão do trabalho é muitas vezes maior para os ausentes do escritório do que para os presentes. O trabalho é fisicamente descentralizado e o poder sobre o trabalhador, mais direto.

SENNETT, R. **A corrosão do caráter:** consequências pessoais do novo capitalismo. Rio de Janeiro: Record, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Comparada à organização do trabalho característica do taylorismo e do fordismo, a concepção de tempo analisada no texto pressupõe que
Alternativas:
  A) As tecnologias de informação sejam usadas para democratizar as relações laborais. 
  B) As estruturas burocráticas sejam transferidas da empresa para o espaço doméstico. 
  C) Os procedimentos de terceirização sejam aprimorados pela qualificação profissional. 
  D) As organizações sindicais sejam fortalecidas com a valorização da especialização funcional. 
  E) Os mecanismos de controle sejam deslocados dos processos para os resultados do trabalho. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 17 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta dois modelos de fluxo de produção industrial, dispostos lado a lado. O 'Modelo 1' ilustra um processo linear com setas indicando o fluxo: Fornecedor -> Estoque -> Produção -> Estoque -> Cliente. Cada etapa é representada por uma ilustração simplificada dos elementos envolvidos (máquina, armazém, trabalhador operando engrenagens, etc.). O 'Modelo 2' demonstra um ciclo contínuo de produção com setas curvas: Cliente -> Requisição -> Entrega -> Produção -> Requisição -> Entrega -> Fornecedor.  A imagem é em preto e branco e possui uma legenda na parte inferior indicando a fonte da informação.])
Introdução das Alternativas: Na imagem, estão representados dois modelos de produção. A possibilidade de uma crise de superprodução é distinta entre eles em função do seguinte fator:
Alternativas:
  A) Origem da matéria-prima. 
  B) Qualificação da mão de obra. 
  C) Velocidade de processamento. 
  D) Necessidade de armazenamento. (Correta)
  E) Amplitude do mercado consumidor. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 18 - ENEM 2013
Enunciado: A África também já serviu como ponto de partida para comédias bem vulgares, mas de muito sucesso, como _Um príncipe em Nova York_ e _Ace Ventura: um maluco na África_; em ambas, a África parece um lugar cheio de tribos doidas e rituais de desenho animado. A animação _O rei Leão_, da Disney, o mais bem-sucedido filme americano ambientado na África, não chegava a contar com elenco de seres humanos.

LEIBOWITZ, E. **Filmes de Hollywood sobre África ficam no clichê**. Disponível em: http://noticias.uol.com.br. Acesso em 17 abr, 2010.
Introdução das Alternativas: A produção cinematográfica referida no texto contribui para a constituição de uma memória sobre a África e seus habitantes. Essa memória enfatiza e negligencia, respectivamente, os seguintes aspectos do continente africano:
Alternativas:
  A) A história e a natureza. 
  B) O exotismo e as culturas. (Correta)
  C) A sociedade e a economia. 
  D) O comércio e o ambiente. 
  E) A diversidade e a política. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de uma alavanca. Uma barra conecta dois pontos, A e B, que estão em diferentes alturas. No centro da barra, há um ponto triangular representando o pivô ou fulcro da alavanca. A barra está inclinada em relação a uma superfície horizontal.])
Introdução das Alternativas: A projeção ortogonal da trajetória dos pontos A e B, sobre o plano do chão da gangorra, quando esta se encontra em movimento, é:
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 19 - ENEM 2013
Enunciado: **Disneylândia**

Multinacionais japonesas instalam empresas em Hong-Kong

E produzem com matéria-prima brasileira

Para competir no mercado americano

\[…\]

Pilhas americanas alimentam eletrodomésticos ingleses na Nova Guiné

Gasolina árabe alimenta automóveis americanos na África do Sul

\[…\]

Crianças iraquianas fugidas da guerra

Não obtêm visto no consulado americano do Egito

Para entrarem na Disneylândia

ANTUNES, A. Disponível em: www.radio.uol.com.br. Acesso em: 3 fev. 2013 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Na canção, ressalta-se a coexistência, no contexto internacional atual, das seguintes situações:
Alternativas:
  A) Acirramento do controle alfandegário e estímulo ao capital especulativo. 
  B) Ampliação das trocas econômicas e seletividade dos fluxos populacionais. (Correta)
  C) Intensificação do controle informacional e adoção de barreiras fitossanitárias. 
  D) Aumento da circulação mercantil e desregulamentação do sistema financeiro. 
  E) Expansão do protecionismo comercial e descaracterização de identidades nacionais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 2 - ENEM 2013
Enunciado: Trata-se de um gigantesco movimento de construção de cidades, necessário para o assentamento residencial dessa população, bem como de suas necessidades de trabalho, abastecimento, transportes, saúde, energia, água etc. Ainda que o rumo tomado pelo crescimento urbano não tenha respondido satisfatoriamente a todas essas necessidades, o território foi ocupado e foram construídas as condições para viver nesse espaço.

MARICATO, E. **Brasil, cidades: alternativas para a crise urbana.** Petrópolis: Vozes, 2001.
Introdução das Alternativas: A dinâmica de transformação das cidades tende a apresentar como consequência a expansão das áreas periféricas pelo(a)
Alternativas:
  A) Crescimento da população urbana e aumento da especulação imobiliária. (Correta)
  B) Direcionamento maior do fluxo de pessoas, devido à existência de um grande número de serviços. 
  C) Delimitação de áreas para uma ocupação organizada do espaço físico, melhorando a qualidade de vida. 
  D) Implantação de políticas públicas que promovem a moradia e o direito à cidade aos seus moradores. 
  E) Reurbanização de moradias nas áreas centrais, mantendo o trabalhador próximo ao seu emprego, diminuindo os deslocamentos para a periferia. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 20 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma lista de acrônimos dispostos em linhas, separados por hífens, sobre um fundo preto. Os acrônimos são PSD, PSP, PTN, PRP, PTB, PDC, PST, PR, PL, PRT, UDN, MTR e PSB. À direita da lista, na mesma fonte, está a palavra 'Finados'.])

FORTUNA. Correio da Manhã, ano 65, n. 22 264, 2 nov. 1965.
Introdução das Alternativas: A imagem foi publicada no jornal Correio da Manhã, no dia de Finados de 1965. Sua relação com os direitos políticos existentes no período revela a
Alternativas:
  A) Extinção dos partidos nanicos. 
  B) Retomada dos partidos estaduais. 
  C) Adoção do bipartidarismo regulado. (Correta)
  D) Superação do fisiologismo tradicional. 
  E) Valorização da representação parlamentar. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 21 - ENEM 2013
Enunciado: Um gigante da indústria da internet, em gesto simbólico, mudou o tratamento que conferia à sua página palestina. O site de buscas alterou sua página quando acessada da Cisjordânia. Em vez de “territórios palestinos”, a empresa escreve agora “Palestina” logo abaixo do logotipo.

Bercito, D. Google muda tratamento de territórios palestinos. Folha de S. Paulo, 4 maio 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O gesto simbólico sinalizado pela mudança no status dos territórios palestinos significa o
Alternativas:
  A) Surgimento de um país binacional. 
  B) Fortalecimento de movimentos antissemitas. 
  C) Esvaziamento de assentamentos judaicos. 
  D) Reconhecimento de uma autoridade jurídica. (Correta)
  E) Estabelecimento de fronteiras nacionais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 22 - ENEM 2013
Enunciado: Para que não haja abuso, é preciso organizar as coisas de maneira que o poder seja contido pelo poder. Tudo estaria perdido se o mesmo homem ou o mesmo corpo dos principais, ou dos nobres, ou do povo, exercesse esses três poderes: o de fazer leis, o de executar as resoluções públicas e o de julgar os crimes ou as divergências dos indivíduos. Assim, criam-se os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, atuando de forma independente para a efetivação da liberdade, sendo que esta não existe se uma mesma pessoa ou grupo exercer os referidos poderes concomitantemente.

MONTESQUIEU, B. Do espírito das leis. São Paulo Abril Cultural, 1979 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A divisão e a independência entre os poderes são condições necessárias para que possa haver liberdade em um Estado. Isso pode ocorrer apenas sob um modelo político em que haja
Alternativas:
  A) Exercício de tutela sobre atividades jurídicas e políticas. 
  B) Consagração do poder político pela autoridade religiosa. 
  C) Concentração do poder nas mãos de elites técnico-cientifícas. 
  D) Estabelecimento de limites aos atores públicos e às instituições do governo. (Correta)
  E) Reunião das funções de legislar, julgar e executar nas mãos de um governante eleito. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 23 - ENEM 2013
Enunciado: Quando ninguém duvida da existência de um outro mundo, a morte é uma passagem que deve ser celebrada entre parentes e vizinhos. O homem da Idade Média tem a convicção de não desaparecer completamente, esperando a ressurreição. Pois nada se detém e tudo continua na eternidade. A perda contemporânea do sentimento religioso fez da morte uma provação aterrorizante, um trampolim para as trevas e o desconhecido.

DUBY, G. Ano 2000 na pista do nossos medos. São Paulo: Unesp, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao comparar as maneiras com que as sociedades têm lidado com a morte, o autor considera que houve um processo de
Alternativas:
  A) Mercantilização das crenças religiosas. 
  B) Transformação das representações sociais. (Correta)
  C) Disseminação do ateísmo nos países de maioria cristã. 
  D) Diminuição da distância entre saber científico e eclesiástico. 
  E) Amadurecimento da consciência ligada à civilização moderna. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 24 - ENEM 2013
Enunciado: O edifício é circular. Os apartamentos dos prisioneiros ocupam a circunferência. Você pode chamá-los, se quiser, de celas. O apartamento do inspetor ocupa o centro; você pode chamá-lo, se quiser de alojamento do inspetor. A moral reformada; a saúde preservada; a indústria revigorada; a instrução difundida; os encargos públicos aliviados; a economia assentada, como deve ser, sobre uma rocha; o nó górdio da Lei sobre os Pobres não cortado, mas desfeito – tudo por uma simples ideia de arquitetura!

BENTHAM, J. O panóptico. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
Introdução das Alternativas: Essa é a proposta de um sistema conhecido como panóptico, um modelo que mostra o poder da disciplina nas sociedades contemporâneas, exercido preferencialmente por mecanismos
Alternativas:
  A) Religiosos, que se constituem como um olho divino controlador que tudo vê. 
  B) Ideológicos, que estabelecem limites pela alienação, impedindo a visão da dominação sofrida. 
  C) Repressivos, que perpetuam as relações de dominação entre os homens por meio da tortura física. 
  D) Sutis, que adestram os corpos no espaço-tempo por meio do olhar como instrumento de controle. (Correta)
  E) Consensuais, que pactuam acordos com base na compreensão dos benefícios gerais de se ter as próprias ações controladas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 25 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma história em quadrinhos em preto e branco com o título 'Vida social sem internet?'. O tema central é a dependência de um indivíduo, chamado 'Problogger', das redes sociais online. A primeira cena mostra alguém perguntando se ele está no Orkut, e ele responde que sim. Na segunda cena, pergunta-se se ele está no MSN, MySpace e Facebook, e ele confirma estar em todos. A terceira cena questiona sua presença no Twitter, a qual é confirmada. Por fim, na última cena, a pessoa expressa surpresa por não o ver com frequência no mundo real devido à sua vasta presença online.])
Introdução das Alternativas: A charge revela uma crítica aos meios de comunicação, em especial à internet, porque
Alternativas:
  A) Questiona a integração das pessoas nas redes virtuais de relacionamento. (Correta)
  B) Considera as relações sociais como menos importantes que as virtuais. 
  C) Enaltece a pretensão do homem de estar em todos os lugares ao mesmo tempo. 
  D) Descreve com precisão as sociedades humanas no mundo globalizado. 
  E) Concebe a rede de computadores como o espaço mais eficaz para a construção de relações sociais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 26 - ENEM 2013
Enunciado: Durante a realeza, e nos primeiros anos republicanos, as leis eram transmitidas oralmente de uma geração para outra. A ausência de uma legislação escrita permitia aos patrícios manipular a justiça conforme seus interesses. Em 451 a.C., porém, os plebeus conseguiram eleger uma comissão de dez pessoas – _os decênviros_ – para escrever as leis. Dois deles viajaram a Atenas, na Grécia, para estudar a legislação de Sólon.

COULANGES, F. A cidade antiga. São Paulo. Martins Fontes, 2000.
Introdução das Alternativas: A superação da tradição jurídica oral no mundo antigo, descrita no texto, esteve relacionada à
Alternativas:
  A) Adoção do sufrágio universal masculino. 
  B) Extensão da cidadania aos homens livres. (Correta)
  C) Afirmação de instituições democráticas. 
  D) Implantação de direitos sociais. 
  E) Tripartição dos poderes políticos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 27 - ENEM 2013
Enunciado: A felicidade é, portanto, a melhor, a mais nobre e a mais aprazível coisa do mundo, e esses atributos não devem estar separados como na inscrição existente em Delfos “das coisas, a mais nobre é a mais justa, e a melhor é a saúde; porém a mais doce é ter o que amamos”. Todos estes atributos estão presentes nas mais excelentes atividades, e entre essas a melhor, nós a identificamos como felicidade.

ARISTOTELES. **A Política**. São Paulo: Cia das Letras, 2010.
Introdução das Alternativas: Ao reconhecer na felicidade a reunião dos mais excelentes atributos, Aristoteles a identifica como
Alternativas:
  A) Busca por bens materiais e títulos de nobreza. 
  B) Plenitude espiritual e ascese pessoal. 
  C) Finalidade das ações e condutas humanas. (Correta)
  D) Conhecimento de verdades imutáveis e perfeitas. 
  E) Expressão do sucesso individual e reconhecimento público. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 28 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma paisagem montanhosa com terraços agrícolas em tons de cinza. Os terraços são dispostos em níveis, criando um padrão ondulado e escalonado na encosta da montanha. Uma pessoa pequena pode ser vista caminhando em um dos terraços mais baixos. A iluminação é forte, com sombras contrastantes que realçam a textura do terreno. Na parte inferior da imagem, há uma área de plantação com linhas paralelas de plantas.])
Introdução das Alternativas: Na imagem, visualiza-se um método de cultivo e as transformações provocadas no espaço geográfico. O objetivo imediato da técnica agrícola utilizada é
Alternativas:
  A) Controlar a erosão laminar. (Correta)
  B) Preservar as nascentes fluviais. 
  C) Diminuir a contaminação química. 
  D) Incentivar a produção transgênica. 
  E) Implantar a mecanização intensiva. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 29 - ENEM 2013
Enunciado: Seguiam-se vinte criados custosamente vestidos e montados em soberbos cavalos; depois destes, marchava o Embaixador do Rei do Congo magnificamente ornado de seda azul para anunciar ao Senado que a vinda do Rei estava destinada para o dia dezesseis. Em resposta obteve repetidas vivas do povo que concorreu alegre e admirado de tanta grandeza.

Coroação do Rei do Congo em Santo Amaro, Bahia apud DEL PRIORE, M.  
Festas e utopias no Brasil colonial. In: CATELLI JR, R.  
Um olhar sobre as festas populares brasileiras. São Paulo: Brasiliense, 1994  
(adaptado).
Introdução das Alternativas: Originária dos tempos coloniais, as festa da Coroação do Rei do Congo evidencia um processo de
Alternativas:
  A) Exclusão social. 
  B) Imposição religiosa. 
  C) Acomodação política. 
  D) Supressão simbólica. 
  E) Ressignificação cultural. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 3 - ENEM 2013
Enunciado: No dia 1º de julho de 2012, a cidade do Rio de Janeiro tornou-se a primeira do mundo a receber o título da Unesco de Patrimônio Mundial como Paisagem Cultural. A candidatura, apresentada pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan), foi aprovada durante a 36.ª Sessão do Comitê do Patrimônio Mundial. O presidente do Iphan explicou que “a paisagem carioca é a imagem mais explícita do que podemos chamar de civilização brasileira, com sua originalidade, desafios, contradições e possibilidades”. A partir de agora, os locais da cidade valorizados com o título da Unesco serão alvo de ações integradas visando à preservação da sua paisagem cultural.

Disponível em: www.cultura.gov.br. Acesso em: 7 mar. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O reconhecimento da paisagem em questão como patrimônio mundial deriva da
Alternativas:
  A) Presença do corpo artístico local. 
  B) Imagem internacional da metrópole. 
  C) Herança de prédios da ex-capital do país. 
  D) Diversidade de culturas presente na cidade. 
  E) Relação sociedade-natureza de caráter singular. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 30 - ENEM 2013
Enunciado: **TEXTO I**

A nossa luta é pela democratização da propriedade da terra, cada vez mais concentrada em nosso país. Cerca de 1% de todos os proprietários controla 46% das terras. Fazemos pressão por meio da ocupação de latifúndios improdutivos e grandes propriedades, que não cumprem a função social, como determina a Constituição de 1988. Também ocupamos as fazendas que têm origem na grilagem de terras públicas.

Disponível em: www.mst.org.br. Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

**TEXTO II**

O pequeno proprietário rural é igual a um pequeno proprietário de loja: quanto menor o negócio mais difícil de manter, pois tem de ser produtivo e os encargos são difíceis de arcar. Sou a favor de propriedades produtivas e sustentáveis e que gerem empregos. Apoiar uma empresa produtiva que gere emprego é muito mais barato e gera muito mais do que apoiar a reforma agrária.

LESSA, C. Disponível em: www.observadorpolitico.org.br. Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nos fragmentos dos textos, os posicionamentos em relação à reforma agrária se opõem. Isso acontece porque os autores associam a reforma agrária, respectivamente, à
Alternativas:
  A) Redução do inchaço urbano e à crítica ao minifúndio camponês. 
  B) Ampliação da renda nacional e à prioridade ao mercado externo. 
  C) Contenção da mecanização agrícola e ao combate ao êxodo rural. 
  D) Privatização de empresas estatais e ao estímulo ao crescimento econômico. 
  E) Correção de distorções históricas e ao prejuízo ao agronegócio. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 31 - ENEM 2013
Enunciado: Tendo encarado a besta do passado olho no olho, tendo pedido e recebido perdão e tendo feito correções, viremos agora a página – não para esquecê-lo, mas para não deixá-lo aprisionar-nos para sempre. Avancemos em direção a um futuro glorioso de uma nova sociedade sul-africana, em que as pessoas valham não em razão de irrelevâncias biológicas ou de outros estranhos atributos, mas porque são pessoas de valor infinito criadas à imagem de Deus.

Desmond Tutu, no encerramento da Comissão da Verdade na África do Sul. Disponível em: http://td.camara.leg.br. Acesso em 17 dez. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, relaciona-se a consolidação da democracia na África do Sul à superação de um legado
Alternativas:
  A) Populista, que favorecia a cooptação de dissidentes políticos. 
  B) Totalitarista, que bloqueava o diálogo com os movimentos sociais. 
  C) Segregacionista, que impedia a universalização da cidadania. (Correta)
  D) Estagnacionista, que disseminava a pauperização social. 
  E) Fundamentalista, que engendrava conflitos religiosos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 32 - ENEM 2013
Enunciado: Ninguém desconhece a necessidade que todos os fazendeiros têm de aumentar o número de seus trabalhadores. E como até há pouco supriam-se os fazendeiros dos braços necessários? As fazendas eram alimentadas pela aquisição de escravos, sem o menor auxílio pecuniário do governo. Ora, se os fazendeiros se supriam de braços à sua custa, e se é possível obtê-los ainda, posto que de outra qualidade, por que motivo não hão de procurar alcançá-los pela mesma maneira, isto é, à sua custa?

Resposta de Manuel Felizardo de Souza e Mello, diretor geral das Terras Públicas,ao Senador Vergueiro. In: ALENCASTRO, L.F. (Org.) **História da vida privada no Brasil**. São Paulo:Cia das Letras, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O fragmento do discurso dirigido ao parlamentar do Império refere-se às mudanças então em curso no campo brasileiro, que confrontaram o Estado e a elite agrária em torno do objetivo de
Alternativas:
  A) Fomentar ações públicas para ocupação das terras do interior. 
  B) Adotar o regime assalariado para proteção da mão de obra estrangeira. 
  C) Definir uma política de subsídio governamental para o fomento da imigração. (Correta)
  D) Regulamentar o tráfico interprovincial de cativos para sobrevivência das fazendas. 
  E) Financiar a fixação de famílias camponesas para estímulo da agricultura de subsistência. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 33 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: Pintura monocromática retratando uma multidão celebrando, possivelmente um evento histórico ou político. No centro da cena, um homem montado em um cavalo levanta o braço em sinal de vitória ou saudação. A multidão é composta por homens, mulheres e crianças, muitos deles com as mãos levantadas em aclamação. O cenário parece ser uma área rural, com árvores ao fundo e um céu nublado. A pintura tem um estilo realista e detalhado, capturando a emoção e o entusiasmo da multidão.])

MOREAUX, F.R. Proclamação da Independência. Disponível em: www.tvbrasil.org.br. Acesso em 14 jun. 2010. (Foto: Enem)

![]([descrição: Fotografia monocromática de um homem mais velho sentado em uma cadeira. Ele tem barba longa e branca, cabelo ralo na parte superior da cabeça e está vestindo um terno escuro com colete e camisa social. Suas mãos estão apoiadas nas coxas. O fundo é neutro, possivelmente um estúdio fotográfico.])

FERREZ, M. D. Pedro II. SCHWARCZ, L.M. As barbas do Imperador. D. Pedro II, um monarca nos trópicos. São Paulo: Cia das Letras, 1998.
Introdução das Alternativas: As imagens, que retratam D. Pedro I e D. Pedro II, procuram transmitir determinadas representações políticas acerca dos dois monarcas e seus contextos de atuação. A ideia que cada imagem evoca é, respectivamente:
Alternativas:
  A) Habilidade militar – riqueza pessoal. 
  B) Liderança popular – estabilidade política. (Correta)
  C) Instabilidade econômica – herança europeia. 
  D) Isolamento político – centralização do poder. 
  E) Nacionalismo exacerbado – inovação administrativa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 34 - ENEM 2013
Enunciado: Embora haja dados comuns que dão unidade ao fenômeno da urbanização na África, na Ásia e na América Latina, os impactos são distintos em cada continente e mesmo dentro de cada país, ainda que as modernizações se deem com o mesmo conjunto de inovações.

ELIAS, D. Fim do século e urbanização no Brasil. **Revista Ciência Geográfica**, ano IV, n. 11, set./dez. 1988.
Introdução das Alternativas: O texto aponta para a complexidade da urbanização nos diferentes contextos socioespaciais. Comparando a organização socioeconômica das regiões citadas, a unidade desse fenômeno é perceptível no aspecto
Alternativas:
  A) Espacial, em função do sistema integrado que envolve as cidades locais e globais. 
  B) Cultural, em função da semelhança histórica e da condição de modernização econômica e política. 
  C) Demográfico, em função da localização das maiores aglomerações urbanas e continuidade do fluxo campo-cidade. (Correta)
  D) Territorial, em função da estrutura de organização e planejamento das cidades que atravessam as fronteiras nacionais. 
  E) Econômico, em função da revolução agrícola que transformou o campo e a cidade e contribuiu para fixação do homem ao lugar. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 35 - ENEM 2013
Enunciado: Rua Preciados, seis da tarde. Ao longe, a massa humana que abarrota a Praça Puertal Del Sol, em Madri, se levanta. Um grupo de garotas, ao ver a cena, corre em direção à multidão. Milhares de pessoas fazem ressoar o Slogan: “Que não, que não, que não nos representem”. Um garoto fala pelo megafone: “Demandamos submeter a referendo o resgate bancário”.

Rodriguez. O. Puerta Del Sol, o grande alto-falante. **Brasil de Fato.** São Paulo, 26 maio-1 jun. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em 2011, o acampamento dos indignados espanhóis expressou todo o descontamento político da juventude europeia. Que proposta sintetiza o conjunto de reivindicações políticas destes jovens?
Alternativas:
  A) Voto universal. 
  B) Democracia direta. (Correta)
  C) Pluralidade partidária. 
  D) Autonomia legislativa. 
  E) Imunidade parlamentar. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 36 - ENEM 2013
Enunciado: Até hoje admitia-se que nosso conhecimento se devia regular pelos objetos; porém, todas as tentativas para descobrir, mediante conceitos, algo que ampliasse nosso conhecimento, malogravam-se com esse pressuposto. Tentemos, pois, uma vez, experimentar se não se resolverão melhor as tarefas da metafísica, admitindo que os objetos se deveriam regular pelo nosso conhecimento.

_KANT, I. Crítica da razão pura. Lisboa: Calouste-Gulbenkian, 1994 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: O trecho em questão é uma referência ao que ficou conhecido como revolução copernicana na filosofia. Nele, confrontam-se duas posições filosóficas que
Alternativas:
  A) Assumem pontos de vista opostos acerca da natureza do conhecimento. (Correta)
  B) Defendem que o conhecimento é impossível, restando-nos somente o ceticismo. 
  C) Revelam a relação de interdependência entre os dados da experiência e a reflexão filosófica. 
  D) Apostam, no que diz respeito às tarefas da filosofia, na primazia das ideias em relação aos objetos. 
  E) Refutam-se mutuamente quanto à natureza do nosso conhecimento e são ambas recusadas por Kant. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 37 - ENEM 2013
Enunciado: Nos últimos decênios, o território conhece grandes mudanças em função de acréscimos técnicos que renovam a sua materialidade, como resultado e condição, ao mesmo tempo, dos processos econômicos e sociais em curso.

SANTOS, M.; SILVEIRA; M. L. **O Brasil: território e sociedade no início do século XXI.** Rio de Janeiro: Record, 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A partir da última década, verifica-se a ocorrência no Brasil de alterações significativas no território, ocasionando impactos sociais, culturais e econômicos sobre comunidades locais, e com maior intensidade, na Amazônia Legal, com a
Alternativas:
  A) Reforma e ampliação de aeroportos nas capitais dos estados. 
  B) Ampliação de estádios de futebol para a realização de eventos esportivos. 
  C) Construção de usinas hidrelétricas sobre os rios Tocantins, Xingu e Madeira. (Correta)
  D) Instalação de cabos para a formação de uma rede informatizada de comunicação. 
  E) Formação de uma infraestrutura de torres que permitem a comunicação móvel na região. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 38 - ENEM 2013
Enunciado: A recuperação da herança cultural africana deve levar em conta o que é próprio do processo cultural: seu movimento, pluralidade e complexidade. Não se trata, portanto, do resgate ingênuo do passado nem do seu cultivo nostálgico, mas de procurar perceber o próprio rosto cultural brasileiro. O que se quer é captar seu movimento para melhor compreendê-lo historicamente.

MINAS GERAIS: Cadernos do Arquivo 1: Escravidão em  
Minas Gerais. Belo Horizonte: Arquivo Público Mineiro, 1988.
Introdução das Alternativas: Com base no texto, a análise de manifestações culturais de origem africana, como a capoeira ou o candomblé, deve considerar que elas
Alternativas:
  A) Permanecem como reprodução dos valores e costumes africanos. 
  B) Perderam a relação com o seu passado histórico. 
  C) Derivam da interação entre valores africanos e a experiência histórica brasileira. (Correta)
  D) Contribuem para o distanciamento cultural entre negros e brancos no Brasil atual. 
  E) Demonstram a maior complexidade cultural dos africanos em relação aos europeus. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 39 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma caricatura em preto e branco intitulada 'Meta de Faminto'. A ilustração retrata um homem magro, com olhos fundos e expressão de sofrimento, caminhando sobre blocos de concreto que repetem a palavra 'META'. Ele está vestindo roupas esfarrapadas e carrega uma sacola. Abaixo da caricatura, há duas frases atribuídas a figuras públicas: uma supostamente dita por JK (Getúlio Vargas) e outra por Jeca Tatu. Na parte inferior da imagem, encontram-se informações sobre a fonte da obra.])
Introdução das Alternativas: A charge ironiza a política desenvolvimentista do governo Juscelino Kubitschek, ao
Alternativas:
  A) Evidenciar que o incremento da malha viária diminuiu as desigualdades regionais do país. 
  B) Destacar que a modernização das indústrias dinamizou a produção de alimentos para o mercado interno. 
  C) Enfatizar que o crescimento econômico implicou aumento das contradições socioespaciais. (Correta)
  D) Ressaltar que o investimento no setor de bens duráveis incrementou os salários de trabalhadores. 
  E) Mostrar que a ocupação de regiões interioranas abriu frentes de trabalho para a população local. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 4 - ENEM 2013
Enunciado: Há já algum tempo eu me apercebi de que, desde meus primeiros anos, recebera muitas falsas opiniões como verdadeiras, e de que aquilo que depois eu fundei em princípios tão mal assegurados não podia ser senão mui duvidoso e incerto. Era necessário tentar seriamente, uma vez em minha vida, desfazer-me de todas as opiniões a que até então dera crédito, e começar tudo novamente a fim de estabelecer um saber firme e inabalável.

_DESCARTES, R. Meditações concernentes à Primeira Filosofia. São Paulo: Abril Cultural, 1973 (adaptado)._

TEXTO II

É o caráter radical do que se procura que exige a radicalização do próprio processo de busca. Se todo o espaço for ocupado pela dúvida, qualquer certeza que aparecer a partir daí terá sido de alguma forma gerada pela própria dúvida, e não será seguramente nenhuma daquelas que foram anteriormente varridas por essa mesma dúvida.

_SILVA, F. L. Descartes: a metafísica da modernidade. São Paulo: Moderna, 2001 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: A exposição e a análise do projeto cartesiano indicam que, para viabilizar a reconstrução radical do conhecimento, deve-se
Alternativas:
  A) Retomar o método da tradição para edificar a ciência com legitimidade. 
  B) Questionar de forma ampla e profunda as antigas ideias e concepções. (Correta)
  C) Investigar os conteúdos da consciência dos homens menos esclarecidos. 
  D) Buscar uma via para eliminar da memória saberes antigos e ultrapassados. 
  E) Encontrar ideias e pensamentos evidentes que dispensam ser questionados. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 40 - ENEM 2013
Enunciado: Ela acorda tarde depois de ter ido ao teatro e à dança; ela lê romances, além de desperdiçar o tempo a olhar para a rua da sua janela ou da sua varanda; passa horas no toucador a arrumar o seu complicado penteado; um número igual de horas praticando piano e mais outras na sua aula de francês ou de dança.

Comentário do Padre Lopes da Gama acerca dos costumes femininos (1839) apud SILVA, T. V. Z. Mulheres, cultura e literatura brasileira. **Ipotasi – Revista de Estudos Literários.** Juiz de Fora, v. 2. n. 2, 1998.

TEXTO II

As janelas e portas gradeadas com treliças não eram cadeias confessas, positivas; mas eram, pelo aspecto e pelo seu destino, grandes gaiolas, onde os pais e maridos zelavam, sonegadas à sociedade, as filhas e as esposas.

MACEDO, J. M. **Memórias da Rua do Ouvidor** (1878). Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 20 maio 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A representação social do feminino comum aos dois textos é o(a)
Alternativas:
  A) Submissão de gênero, apoiada pela concepção patriarcal de família. (Correta)
  B) Acesso aos produtos de beleza, decorrência da abertura dos portos. 
  C) Ampliação do espaço de entretenimento, voltado às distintas classes sociais. 
  D) Proteção da honra, mediada pela disputa masculina em relação às damas da corte. 
  E) Valorização do casamento cristão, respaldado pelos interesses vinculados à herança. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 41 - ENEM 2013
Enunciado: Os produtos e seu consumo constituem a meta declarada do empreendimento tecnológico. Essa meta foi proposta pela primeira vez no início da Modernidade, como expectativa de que o homem poderia dominar a natureza. No entanto, essa expectativa, convertida em programa anunciado por pensadores como Descartes e Bacon e impulsionado pelo Iluminismo, não surgiu “de um prazer de poder”, “de um mero imperialismo humano”, mas da aspiração de libertar o homem e de enriquecer sua vida, física e culturalmente.

_CUPANI, A. A tecnologia como problema filosófico: três enfoques. Scientiae Studia, São Paulo, v. 2, n. 4, 2004 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Autores da filosofia moderna, notadamente Descartes e Bacon, e o projeto iluminista concebem a ciência como uma forma de saber que almeja libertar o homem das intempéries da natureza. Nesse contexto, a investigação científica consiste em
Alternativas:
  A) Expor a essência da verdade e resolver definitivamente as disputas teóricas ainda existentes. 
  B) Oferecer a última palavra acerca das coisas que existem e ocupar o lugar que outrora foi da filosofia. 
  C) Ser a expressão da razão e servir de modelo para outras áreas do saber que almejam o progresso. (Correta)
  D) Explicitar as leis gerais que permitem interpretar a natureza e eliminar os discursos éticos e religiosos. 
  E) Explicar a dinâmica presente entre os fenômenos naturais e impor limites aos debates acadêmicos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 42 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrando o ciclo da chuva ácida. No lado esquerdo, mostra-se uma paisagem com montanhas, vegetação e um corpo d'água. Setas indicam a emissão de dióxido de enxofre e óxido de azoto que se combinam para formar ácido sulfúrico (H2SO4) e ácido nítrico (HNO3), resultando em vapor de água e nuvens. Essas substâncias formam chuva ácida, neve ácida e neblina ácida. A chuva ácida causa danos à vegetação, acidifica a água do degelo, leva ao desaparecimento da vida aquática e à lixiviação ácida, além de toxicidade pelo alumínio. Há também a ocorrência de 'precipitação seca' (queda de partículas) e condensação da água.])
Introdução das Alternativas: No esquema, o problema atmosférico relacionado ao ciclo da água acentuou-se após as revoluções industriais. Uma consequência direta desse problema está na
Alternativas:
  A) Redução da flora. (Correta)
  B) Elevação das marés. 
  C) Erosão das encostas. 
  D) Laterização dos solos. 
  E) Fragmentação das rochas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 43 - ENEM 2013
Enunciado: Empresa vai fornecer 230 turbinas para o segundo complexo de energia à base de ventos, no sudeste da Bahia. O Complexo Eólico Alto Sertão, em 2014, terá capacidade para gerar 375 MW (megawatts), total suficiente para abastecer uma cidade de 3 milhões de habitantes.

MATOS, C. GE busca bons ventos e fecha contrato de R$ 820 mi na Bahia. **Folha de S. Paulo**, 2 dez. 2012.
Introdução das Alternativas: A opção tecnológica retratada na notícia proporciona a seguinte consequência para o sistema energético brasileiro:
Alternativas:
  A) Redução da utilização elétrica. 
  B) Ampliação do uso bioenergético. 
  C) Expansão das fontes renováveis. (Correta)
  D) Contenção da demanda urbano-industrial. 
  E) Intensificação da dependência geotérmica. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 44 - ENEM 2013
Enunciado: A escravidão não há de ser suprimida no Brasil por uma guerra servil, muito menos por insurreições ou atentados locais. Não deve sê-lo, tampouco, por uma guerra civil, como o foi nos Estados Unidos. Ela poderia desaparecer, talvez, depois de uma revolução, como aconteceu na França, sendo essa revolução obra exclusiva da população livre. É no Parlamento e não em fazendas ou quilombos do interior, nem nas ruas e praças das cidades, que se há de ganhar, ou perder, a causa da liberdade.

NABUCO, J. O abolicionismo (1883). Rio de Janeiro: Nova Fronteira;  
São Paulo: Publifolha, 2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, Joaquim Nabuco defende um projeto político sobre como deveria ocorrer o fim da escravidão no Brasil, no qual
Alternativas:
  A) Copiava o modelo haitiano de emancipação negra. 
  B) Incentivava a conquista de alforrias por meio de ações judiciais.. 
  C) Optava pela via legalista de libertação. (Correta)
  D) Priorizava a negociação em torno das indenizações aos senhores. 
  E) Antecipava a libertação paternalista dos cativos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 45 - ENEM 2013
Enunciado: Tenho 44 anos e presenciei uma transformação impressionante na condição de homens e mulheres _gays_ nos Estados Unidos. Quando nasci, relações homossexuais eram ilegais em todos os Estados Unidos, menos Illinois. _Gays_ e lésbicas não podiam trabalhar no governo federal. Não havia nenhum político abertamente _gay_. Alguns homossexuais não assumidos ocupavam posições de poder, mas a tendência era eles tormarem as coisas ainda piores para seus semelhantes.

ROSS, A. Na máquina do tempo. Época, ed. 766, 28 jan. 2013.
Introdução das Alternativas: A dimensão política da transformação sugerida no texto teve como condição necessária a
Alternativas:
  A) Ampliação da noção de cidadania. (Correta)
  B) Reformulação de concepções religiosas. 
  C) Manutenção de ideologias conservadoras. 
  D) Implantação de cotas nas listas partidárias. 
  E) Alteração da composição étnica da população. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 5 - ENEM 2013
Enunciado: De ponta a ponta, é tudo praia-palma, muito chã e muito formosa. Pelo sertão nos pareceu, vista do mar, muito grande, porque, a estender olhos, não podíamos ver senão terra com arvoredos, que nos parecia muito longa. Nela, até agora, não pudemos saber que haja ouro, nem prata, nem coisa alguma de metal ou ferro; nem lho vimos. Porém a terra em si é de muito bons ares \[…\]. Porém o melhor fruto que dela se pode tirar me parece que será salvar esta gente.

Carta de Pero Vaz de Caminha. In: MARQUES, A.; BERUTTI, F.; FARIA, R. História moderna através de textos. São Paulo: Contexto, 2001.
Introdução das Alternativas: A carta de Pero Vaz de Caminha permite entender o projeto colonizador para a nova terra. Nesse trecho, o relato enfatiza o seguinte objetivo:
Alternativas:
  A) Valorizar a catequese a ser realizada sobre os povos nativos. (Correta)
  B) Descrever a cultura local para enaltecer a prosperidade portuguesa. 
  C) Transmitir o conhecimento dos indígenas sobre o potencial econômico existente. 
  D) Realçar a pobreza dos habitantes nativos para demarcar a superioridade europeia. 
  E) Criticar o modo de vida dos povos autóctones para evidenciar a ausência de trabalho. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 51 - ENEM 2013
Enunciado: Química Verde pode ser definida como a criação, o desenvolvimento e a aplicação de produtos e processos químicos para reduzir ou eliminar o uso e a geração de substâncias nocivas à saúde humana e ao ambiente. Sabe-se que algumas fontes energéticas desenvolvidas pelo homem exercem, ou têm potencial para exercer, em algum nível, impactos ambientais negativos.

CORRÊA, A. G.; ZUIN, V. G. (Orgs.). Química Verde: fundamentos e aplicações. São Carlos: EdUFSCar, 2009.
Introdução das Alternativas: À luz da Química Verde, métodos devem ser desenvolvidos para eliminar ou reduzir a poluição do ar causada especialmente pelas
Alternativas:
  A) Hidrelétricas. 
  B) Termelétricas. (Correta)
  C) Usinas geotérmicas. 
  D) Fontes de energia solar. 
  E) Fontes de energia eólica. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 53 - ENEM 2013
Enunciado: As serpentes que habitam regiões de seca podem ficar em jejum por um longo período de tempo devido à escassez de alimento. Assim, a sobrevivência desses predadores está relacionada ao aproveitamento máximo dos nutrientes obtidos com a presa capturada. De acordo com essa situação, essas serpentes apresentam alterações morfológicas e fisiológicas, como o aumento das vilosidades intestinais e a intensificação da irrigação sanguínea na porção interna dessas estruturas.
Introdução das Alternativas: A função do aumento das vilosidades intestinais para essas serpentes é maximizar o(a)
Alternativas:
  A) Comprimento do trato gastrointestinal para caber mais alimento. 
  B) Área de contato com o conteúdo intestinal para absorção dos nutrientes. (Correta)
  C) Liberação de calor via irrigação sanguínea para controle térmico do sistema digestório. 
  D) Secreção de enzimas digestivas para aumentar a degradação proteica no estômago. 
  E) Processo de digestão para diminuir o tempo de permanência do alimento no intestino. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 6 - ENEM 2013
Enunciado: **O canto triste dos conquistados: os últimos dias de Tenochtitlán**

Nos caminhos jazem dardos quebrados; os cabelos estão espalhados. Destelhadas estão as casas, Vermelhas estão as águas, os rios, como se alguém as tivesse tingido, Nos escudos esteve nosso resguardo, mas os escudos não detêm a desolação…

PINSKY, J. et al. **História da América através de textos.** São Paulo. Contexto, 2007 (fragmento).
Introdução das Alternativas: O texto é um registro asteca, cujo sentido está relacionado ao(à)
Alternativas:
  A) Tragédia causada pela destruição da cultura desse povo. 
  B) Tentativa frustada de resistência a um poder considerado superior. (Correta)
  C) Extermínio das populações indígenas pelo Exército espanhol. 
  D) Dissolução da memória sobre os feitos de seus antepassados. 
  E) Profetização das consequências da colonização da América. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 60 - ENEM 2013
Enunciado: As fêmeas de algumas espécies de aranhas, escorpiões e de outros invertebrados predam os machos após a cópula e inseminação. Como exemplo, fêmeas canibais do inseto conhecido como louva-a-deus, _Tenodera aridofolia_, possuem até 63% da sua dieta composta por machos parceiros. Para as fêmeas, o canibalismo sexual pode assegurar a obtenção de nutrientes importantes na reprodução. Com esse incremento na dieta, elas geralmente produzem maior quantidade de ovos.

BORGES, J. C. Jogo mortal. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Apesar de ser um comportamento aparentemente desvantajoso para os machos, o canibalismo sexual evoluiu nesses táxons animais porque
Alternativas:
  A) Promove a maior ocupação de diferentes nichos ecológicos pela espécie. 
  B) Favorece o sucesso reprodutivo individual de ambos os parentais. (Correta)
  C) Impossibilita a transmissão de genes do macho para a prole. 
  D) Impede a sobrevivência e reprodução futura do macho. 
  E) Reduz a variabilidade genética da população. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 63 - ENEM 2013
Enunciado: No Brasil, cerca de 80% da energia elétrica advém de hidrelétricas, cuja construção implica o represamento de rios. A formação de um reservatório para esse fim, por sua vez, pode modificar a ictiofauna local. Um exemplo é o represamento do Rio Paraná, onde se observou o desaparecimento de peixes cascudos quase que simultaneamente ao aumento do número de peixes de espécies exóticas introduzidas, como o mapará e a corvina, as três espécies com nichos ecológicos semelhantes.

PETESSE, M. L.; PETRERE JR., M. Ciência Hoje, São Paulo, n. 293, v. 49, jun. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nessa modificação da ictiofauna, o desaparecimento de cascudos é explicado pelo(a)
Alternativas:
  A) Redução do fluxo gênico da espécie nativa. 
  B) Diminuição da competição intraespecífica. 
  C) Aumento da competição interespecífica. (Correta)
  D) Isolamento geográfico dos peixes. 
  E) Extinção de nichos ecológicos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 7 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a taxa de fecundidade total do Brasil entre 1940 e 2010. O eixo horizontal representa os anos, começando em 1930 e terminando em 2020, com intervalos de dez anos. O eixo vertical representa a taxa de fecundidade total. Em 1940, a taxa era de 6,16 filhos por mulher. Em 1950, a taxa era de 6,21 filhos por mulher. Em 1960, a taxa era de 6,28 filhos por mulher. Em 1970, a taxa era de 5,76 filhos por mulher. Em 1980, a taxa era de 4,35 filhos por mulher. Em 1990, a taxa era de 2,85 filhos por mulher. Em 2000, a taxa era de 2,38 filhos por mulher. Em 2010, a taxa era de 1,90 filhos por mulher.])
Introdução das Alternativas: O processo registrado no gráfico gerou a seguinte consequência demográfica:
Alternativas:
  A) Decréscimo da população absoluta. 
  B) Redução do crescimento vegetativo. (Correta)
  C) Diminuição da proporção de adultos. 
  D) Expansão de políticas de controle da natalidade. 
  E) Aumento da renovação da população economicamente ativa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 8 - ENEM 2013
Enunciado: As Brigadas Internacionais foram unidades de combatentes formadas por voluntários de 53 nacionalidades dispostos a lutar em defesa da República espanhola. Estima-se que cerca de 60 mil cidadãos de várias partes do mundo – incluindo 40 brasileiros – tenham se incorporado a essas unidades. Apesar de coordenadas pelos comunistas, as Brigadas contaram com membros socialistas, liberais e de outras correntes político-ideológicas.

SOUZA, I. I. A Guerra Civil Europeia. História Viva, n. 70, 2009 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A Guerra Civil Espanhola expressou as disputas em curso na Europa na década de 1930. A perspectiva política comum que promoveu a mobilização descrita foi o(a)
Alternativas:
  A) Crítica ao stalinismo. 
  B) Combate ao fascismo. (Correta)
  C) Rejeição ao federalismo. 
  D) Apoio ao corporativismo. 
  E) Adesão ao anarquismo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 84 - ENEM 2013
Enunciado: Apesar de belos e impressionantes, corais exóticos encontrados na Ilha Grande podem ser uma ameaça ao equilíbrio dos ecossistemas do litoral do Rio de Janeiro. Originários do Oceano Pacífico, esses organismos foram trazidos por plataformas de petróleo e outras embarcações, provavelmente na década de 1980, e disputam com as espécies nativas elementos primordiais para a sobrevivência, como espaço e alimento. Organismos invasores são a segunda maior causa de perda de biodiversidade, superados somente pela destruição direta de hábitats pela ação do homem. As populações de espécies invasoras crescem indefinidamente e ocupam o espaço de organismos nativos.

LEVY, I. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 5 dez. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As populações de espécies invasoras crescem bastante por terem a vantagem de
Alternativas:
  A) Não apresentarem genes deletérios no seu pool gênico. 
  B) Não possuírem parasitas e predadores naturais presentes no ambiente exótico. (Correta)
  C) Apresentarem características genéticas para se adaptarem a qualquer clima ou condição ambiental. 
  D) Apresentarem capacidade de consumir toda a variedade de alimentos disponibilizados no ambiente exótico. 
  E) Apresentarem características fisiológicas que lhes conferem maior tamanho corporal que o das espécies nativas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 88 - ENEM 2013
Enunciado: Para a identificação de um rapaz vítima de acidente, fragmentos de tecidos foram retirados e submetidos à extração de DNA nuclear, para comparação com o DNA disponível dos possíveis familiares (pai, avô materno, avó materna, filho e filha). Como o teste com o DNA nuclear não foi conclusivo, os peritos optaram por usar também DNA mitocondrial, para dirimir dúvidas.
Introdução das Alternativas: Para identificar o corpo, os peritos devem verificar se há homologia entre o DNA mitocondrial do rapaz e o DNA mitocondrial do(a)
Alternativas:
  A) Pai. 
  B) Filho. 
  C) Filha. 
  D) Avó materna. (Correta)
  E) Avô materno. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 9 - ENEM 2013
Enunciado: De todas as transformações impostas pelo meio técnico-científico-informacional à logística de transportes, interessa-nos mais de perto a intermodalidade. E por uma razão muito simples: o potencial que tal “ferramenta logística” ostenta permite que haja, de fato, um sistema de transportes condizente com a escala geográfica do Brasil.

HUERTAS, D. M. O papel dos transportes na expansão recente da fronteira agrícola brasileira. **Revista Transporte y Territorio**, Universidade de Buenos Aires, n. 3, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A necessidade de modais de transporte interligados, no território brasileiro, justifica-se pela(s)
Alternativas:
  A) Variações climáticas no território, associadas à interiorização da produção. 
  B) Grandes distâncias e a busca da redução dos custos de transporte. (Correta)
  C) Formação geológica do país, que impede o uso de um único modal. 
  D) Proximidade entre a área de produção agrícola intensiva e os portos. 
  E) Diminuição dos fluxos materiais em detrimento de fluxos imateriais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 1 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma charge em preto e branco, com o título 'A Rede Telephonica' no topo. A ilustração mostra um indígena deitado de bruços, com fios telefônicos presos aos seus tornozelos e estendendo-se até a legenda 'Amazonas'. O corpo do indígena representa o território brasileiro, com as regiões 'Rio Grande' e 'Minas' marcadas. Há uma expressão de sofrimento no rosto do indígena. Na parte inferior da imagem, há um texto que satiriza a expansão da telefonia no Brasil.])
Introdução das Alternativas: A charge, datada de 1910, ao retratar a implantação da rede telefônica no Brasil, indica que esta:
Alternativas:
  A) Permitiria aos índios se apropriarem da telefonia móvel. 
  B) Ampliaria o contato entre a diversidade de povos indígenas. 
  C) Faria a comunicação sem ruídos entre grupos sociais distintos. 
  D) Restringiria a sua área de atendimento aos estados do norte do país. 
  E) Possibilitaria a integração das diferentes regiões do território nacional. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 10 - ENEM 2014
Enunciado: O jovem espanhol Daniel se sente perdido. Seu diploma de desenhista industrial e seu alto conhecimento de inglês devem ajudá-lo a tomar um rumo. Mas a taxa de desemprego, que supera 52% entre os que têm menos de 25 anos, o desnorteia. Ele está convencido de que seu futuro profissional não está na Espanha, como o de, pelo menos, 120 mil conterrâneos que emigraram nos últimos dois anos. O irmão dele, que é engenheiro-agrônomo, conseguiu emprego no Chile. Atualmente, Daniel participa de uma “oficina de procura de emprego” em países como Brasil, Alemanha e China. A oficina é oferecida por uma universidade espanhola.

GUILAYN, P. Na Espanha, universidade ensina a emigrar. **O Globo**, 17 fev. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A situação ilustra uma crise econômica que implica
Alternativas:
  A) Valorização do trabalho fabril. 
  B) Expansão dos recursos tecnológicos. 
  C) Exportação de mão de obra qualificada. (Correta)
  D) Diversificação dos mercados produtivos. 
  E) Intensificação dos intercâmbios estudantis. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 11 - ENEM 2014
Enunciado: Compreende-se assim o alcance de uma reivindicação que surge desde o nascimento da cidade na Grécia antiga: a redação das leis. Ao escrevê-las, não se faz mais que assegurar-lhes permanência e fixidez. As leis tornam-se bem comum, regra geral, suscetível de ser aplicada a todos da mesma maneira.

_VERNANT, J. P. As origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1992 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Para o autor, a reivindicação atendida na Grécia antiga, ainda vigente no mundo contemporâneo, buscava garantir o seguinte princípio:
Alternativas:
  A) Isonomia — igualdade de tratamento aos cidadãos. (Correta)
  B) Transparência — acesso às informações governamentais. 
  C) Tripartição — separação entre os poderes políticos estatais. 
  D) Equiparação — igualdade de gênero na participação política. 
  E) Elegibilidade — permissão para candidatura aos cargos públicos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 12 - ENEM 2014
Enunciado: Panayiotis Zavos “quebrou” o último tabu da clonagem humana — transferiu embriões para o útero de mulheres, que os gerariam. Esse procedimento é crime em inúmeros países. Aparentemente, o médico possuía um laboratório secreto, no qual fazia seus experimentos. “Não tenho nenhuma dúvida de que uma criança clonada irá aparecer em breve. Posso não ser eu o médico que irá criá-la, mas vai acontecer”, declarou Zavos. “Se nos esforçarmos, podemos ter um bebê clonado daqui a um ano, ou dois, mas não sei se é o caso. Não sofremos pressão para entregar um bebê clonado ao mundo. Sofremos pressão para entregar um bebê clonado saudável ao mundo.”

_CONNOR, S. Disponível em: www.independent.co.uk. Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: A clonagem humana é um importante assunto de reflexão no campo da bioética que, entre outras questões, dedica-se a:
Alternativas:
  A) Refletir sobre as relações entre o conhecimento da vida e os valores éticos do homem. (Correta)
  B) Legitimar o predomínio da espécie humana sobre as demais espécies animais no planeta. 
  C) Relativizar, no caso da clonagem humana, o uso dos valores de certo e errado, de bem e mal. 
  D) Legalizar, pelo uso das técnicas de clonagem, os processos de reprodução humana e animal. 
  E) Fundamentar técnica e economicamente as pesquisas sobre células-tronco para uso em seres humanos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 13 - ENEM 2014
Enunciado: Quando é meio-dia nos Estados Unidos, o Sol, todo mundo sabe, está se deitando na França. Bastaria ir à França num minuto para assistir ao pôr do sol.

SAINT-EXUPÉRY, A. **O Pequeno Príncipe.** Rio de Janeiro: Agir, 1996.
Introdução das Alternativas: A diferença espacial citada é causada por qual característica física da Terra?
Alternativas:
  A) Achatamento de suas regiões polares. 
  B) Movimento em torno de seu próprio eixo. (Correta)
  C) Arredondamento de sua forma geométrica. 
  D) Variação periódica de sua distância do Sol. 
  E) Inclinação em relação ao seu plano de órbita. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 14 - ENEM 2014
Enunciado: Uma norma só deve pretender validez quando todos os que possam ser concernidos por ela cheguem (ou possam chegar), enquanto participantes de um discurso prático, a um acordo quanto à validade dessa norma.

_HABERMAS, J. Consciência moral e agir comunicativo. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1989._
Introdução das Alternativas: Segundo Habermas, a validez de uma norma deve ser estabelecida pelo(a):
Alternativas:
  A) Liberdade humana, que consagra a vontade. 
  B) Razão comunicativa, que requer um consenso. (Correta)
  C) Conhecimento filosófico, que expressa a verdade. 
  D) Técnica científica, que aumento o poder do homem. 
  E) Poder político, que se concentra no sistema partidário. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 15 - ENEM 2014
Enunciado: O índio era o único elemento então disponível para ajudar o colonizador como agricultor, pescador, guia, conhecedor da natureza tropical e, para tudo isso, deveria ser tratado como gente, ter reconhecidas sua inocência e alma na medida do possível. A discussão religiosa e jurídica em torno dos limites da liberdade dos índios se confundiu com uma disputa entre jesuítas e colonos. Os padres se apresentavam como defensores da liberdade, enfrentando a cobiça desenfreada dos colonos.

CALDEIRA, J. **A nação mercantilista.** São Paulo: Editora 34, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Entre os séculos XVI e XVIII, os jesuítas buscaram a conversão dos indígenas ao catolicismo. Essa aproximação dos jesuítas em relação ao mundo indígena foi mediada pela
Alternativas:
  A) Demarcação do território indígena. 
  B) Manutenção da organização familiar. 
  C) Valorização dos líderes religiosos indígenas. 
  D) Preservação do costume das moradias coletivas. 
  E) Comunicação pela língua geral baseada no tupi. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 16 - ENEM 2014
Enunciado: **Queijo de Minas vira patrimônio cultural brasileiro**

O modo artesanal da fabricação do queijo em Minas Gerais foi registrado nesta quinta-feira (15) como patrimônio cultural imaterial brasileiro pelo Conselho Consultivo do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan). O veredicto foi dado em reunião do conselho realizada no Museu de Artes e Ofícios, em Belo Horizonte. O presidente do Iphan e do conselho ressaltou que a técnica de fabricação artesanal do queijo está “inserida na cultura do que é ser mineiro”.

Folha de S. Paulo, 15 maio 2008
Introdução das Alternativas: Entre os bens que compõem o patrimônio nacional, o que pertence à mesma categoria citada no texto está representado em:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 17 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: Desenho em preto e branco satirizando a Constituição Brasileira. Um homem lê um exemplar da Constituição do Brasil, sentado em uma cadeira de parque. Uma mulher com um bebê no colo está sentada ao lado dele, aparentemente ouvindo-o. Há um cachorro sentado aos pés do homem. No canto superior esquerdo, há uma seta apontando para o homem e a legenda 'Todo brasileiro tem direito à moradia...'. No canto superior direito, há uma seta apontando para a mulher e o bebê, com a legenda 'Agora lê aquele pedaço bonito que fala de comida, saúde...'.])

PAIVA, M. Disponível em: www.redes.unb.br. Acesso em: 25 maio 2014
Introdução das Alternativas: A discussão levantada na charge, publicada logo após a promulgação da Constituição de 1988, faz referência ao seguinte conjunto de direitos:
Alternativas:
  A) Civis, como o direito à vida, à liberdade de expressão e à propriedade. 
  B) Sociais, como direito à educação, ao trabalho e à proteção à maternidade e à infância. (Correta)
  C) Difusos, como direito à paz, ao desenvolvimento sustentável e ao meio ambiente saudável. 
  D) Coletivos, como direito à organização sindical, à participação partidária e à expressão religiosa. 
  E) Políticos, como o direito de votar e ser votado, à soberania popular e à participação democrática. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 18 - ENEM 2014
Enunciado: Todo homem de bom juízo, depois que tiver realizado sua viagem, reconhecerá que é um milagre manifesto ter podido **escapar de todos os perigos que se apresentam em sua peregrinação**; tanto mais que há tantos outros acidentes que diariamente podem aí ocorrer que seria coisa pavorosa àqueles que aí navegam querer pô-los todos diante dos olhos quando querem empreender suas viagens.

J. P. T. Histoire de plusieurs voyages aventureux. 1600. In: DELUMEAU, J. História do medo no Ocidente: 1300·1800. São Paulo: Cia. das Letras, 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Esse relato, associado ao imaginário das viagens marítimas da época moderna, expressa um sentimento de
Alternativas:
  A) Gosto pela aventura. 
  B) Fascínio pelo fantástico. 
  C) Temor do desconhecido. (Correta)
  D) Interesse pela natureza. 
  E) Purgação dos pecados. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 19 - ENEM 2014
Enunciado: Olhamos o homem alheio às atividades públicas não como alguém que cuida apenas de seus próprios interesses, mas como um inútil; nós, cidadãos atenienses, decidimos as questões públicas por nós mesmos na crença de que não é o debate que é empecilho à ação, e sim o fato de não se estar esclarecido pelo debate antes de chegar a hora da ação.

_TUCÍDIDES. História da Guerra do Peloponeso. Brasília: UnB, 1987 (adaptado)._

TEXTO II

Um cidadão integral pode ser definido nada menos que pelo direito de administrar justiça e exercer funções públicas; algumas destas, todavia, são limitadas quanto ao tempo de exercício, de tal modo que não podem de forma alguma ser exercidas duas vezes pela mesma pessoa, ou somente podem sê-lo depois de certos intervalos de tempo prefixados.

_ARISTÓTELES. Política. Brasília: UnB, 1985._
Introdução das Alternativas: Comparando os textos I e II, tanto para Tucídides (no século V a.C.) quanto para Aristóteles (no século IV a.C.), a cidadania era definida pelo(a):
Alternativas:
  A) Prestígio social. 
  B) Acúmulo de riqueza. 
  C) Participação política. (Correta)
  D) Local de nascimento. 
  E) Grupo de parentesco. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 2 - ENEM 2014
Enunciado: Sou uma pobre e velha mulher, Muito ignorante, que nem sabe ler. Mostraram-me na igreja da minha terra Um Paraíso com harpas pintado E o Inferno onde fervem almas danadas, Um enche-me de júbilo, o outro me aterra.

VILLON, F. In: GOMBRICH, E. **História da arte**. Lisboa: LTC, 1999.
Introdução das Alternativas: Os versos do poeta francês François Villon fazem referência às imagens presentes nos templos católicos medievais. Nesse contexto, as imagens eram usadas com o objetivo de
Alternativas:
  A) Refinar o gosto dos cristãos. 
  B) Incorporar ideais heréticos. 
  C) Educar os fiéis através do olhar. (Correta)
  D) O divulgar a genialidade dos artistas católicos. 
  E) Valorizar esteticamente os templos religiosos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 20 - ENEM 2014
Enunciado: Antes de o sol começar a esquentar as terras da faixa ao sul do Saara conhecida como Sahel, duas dezenas de mulheres da aldeia de Widou, no norte do Senegal, regam a horta cujas frutas e verduras alimentam a população local. É um pequeno terreno que, visto do céu, forma uma mancha verde — um dos primeiros pedaços da “Grande Muralha Verde”, barreira vegetal que se estenderá por 7 000 km do Senegal ao Djibuti, e é parte de um plano conjunto de vinte países africanos.

GIORGI, J. Muralha verde. **Folha de S. Paulo**, 20 maio 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O projeto ambiental descrito proporciona a seguinte consequência regional imediata:
Alternativas:
  A) Facilita as trocas comerciais. 
  B) Soluciona os conflitos fundiários. 
  C) Restringe a diversidade biológica. 
  D) Fomenta a atividade de pastoreio. 
  E) Evita a expansão da desertificação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 21 - ENEM 2014
Enunciado: **Estatuto da Frente Negra Brasileira (FNB)**

Art. 1.o – Fica fundada nesta cidade de São Paulo, para se irradiar por todo o Brasil, a Frente Negra Brasileira, união política e social da Gente Negra Nacional, para a afirmação dos direitos históricos da mesma, em virtude da sua atividade material e moral no passado e para reivindicação de seus direitos sociais e políticos, atuais, na Comunhão Brasileira.

**Diário Oficial do Estado de São Paulo**. 4 novo 1931.
Introdução das Alternativas: Quando foi fechada pela ditadura do Estado Novo, em 1937, a FNB caracterizava-se como uma organização
Alternativas:
  A) Política, engajada na luta por direitos sociais para a população negra no Brasil. (Correta)
  B) Beneficente, dedicada ao auxílio dos negros pobres brasileiros depois da abolição. 
  C) Paramilitar, voltada para o alistamento de negros na luta contra as oligarquias regionais. 
  D) Democrático-liberal, envolvida na Revolução Constitucionalista conduzida a partir de São Paulo. 
  E) Internacionalista, ligada à exaltação da identidade das populações africanas em situação de diáspora. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 22 - ENEM 2014
Enunciado: No século XIX, o preço mais alto dos terrenos situados no centro das cidades é causa da especialização dos bairros e de sua diferenciação social. Muitas pessoas, que não têm meios de pagar os altos aluguéis dos bairros elegantes, são progressivamente rejeitadas para a periferia, como os subúrbios e os bairros mais afastados.

RÉMOND, R. **O século XIX**. São Paulo: Cultrix, 1989 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma consequência geográfica do processo espacial descrito no texto é a:
Alternativas:
  A) Criação de condomínios fechados de moradia. 
  B) Decadência das áreas centrais de comércio popular. 
  C) Aceleração do processo conhecido como cercamento. 
  D) Ampliação do tempo de deslocamento diário da população. (Correta)
  E) Contenção da ocupação de espaços sem infraestrutura satisfatória. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 23 - ENEM 2014
Enunciado: Três décadas – de 1884 a 1914 – separam o século XIX – que terminou com a corrida dos países europeus para a África e com o surgimento dos movimentos de unificação nacional na Europa – do século XX, que começou com a Primeira Guerra Mundial. É o período do Imperialismo, da quietude estagnante na Europa e dos acontecimentos empolgantes na Ásia e na África.

ARENDT. H. **As origens do totalitarismo**. São Paulo: Cia. das Letras, 2012.
Introdução das Alternativas: O processo histórico citado contribuiu para a eclosão da Primeira Grande Guerra na medida em que
Alternativas:
  A) Difundiu as teorias socialistas. 
  B) Acirrou as disputas territoriais. (Correta)
  C) Superou as crises econômicas. 
  D) Multiplicou os conflitos religiosos. 
  E) Conteve os sentimentos xenófobos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 24 - ENEM 2014
Enunciado: Alguns dos desejos são naturais e necessários; outros, naturais e não necessários; outros, nem naturais nem necessários, mas nascidos de vã opinião. Os desejos que não nos trazem dor se não satisfeitos não são necessários, mas o seu impulso pode ser facilmente desfeito, quando é difícil obter sua satisfação ou parecem geradores de dano.

EPICURO DE SAMOS. Doutrinas principais. In: SANSON, V F. Textos de filosofia. Rio de Janeiro: Eduff, 1974.
Introdução das Alternativas: No fragmento da obra filosófica de Epicuro, o homem tem como fim
Alternativas:
  A) Alcançar o prazer moderado e a felicidade. (Correta)
  B) Valorizar os deveres e as obrigações sociais. 
  C) Aceitar o sofrimento e o rigorismo da vida com resignação. 
  D) Refletir sobre os valores e as normas dadas pela divindade. 
  E) Defender a indiferença e a impossibilidade de se atingir o saber. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 25 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma representação em preto e branco da pintura 'A Escola de Atenas' de Rafael. A cena retrata um grupo de filósofos, cientistas e artistas gregos antigos reunidos em um ambiente que se assemelha a um pórtico romano. No centro, destacam-se Platão e Aristóteles, figuras centrais do pensamento ocidental. Vários outros indivíduos estão presentes, cada um envolvido em diferentes atividades, como debates, escrita e observação. A composição é organizada com uma perspectiva central que converge para os dois filósofos principais, criando uma sensação de profundidade e hierarquia.])
Introdução das Alternativas: No centro da imagem, o filósofo Platão é retratado apontando para o alto. Esse gesto significa que o conhecimento se encontra em uma instância na qual o homem descobre a:
Alternativas:
  A) Suspensão do juízo como reveladora da verdade. 
  B) Realidade inteligível por meio do método dialético. (Correta)
  C) Salvação da condição mortal pelo poder de Deus. 
  D) Essência das coisas sensíveis no intelecto divino. 
  E) Ordem intrínseca ao mundo por meio da sensibilidade. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 26 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mostra o fluxo de pessoas na Região Metropolitana de Belo Horizonte, Brasil. A cidade de Belo Horizonte está centralizada, com setas indicando o movimento diário de trabalhadores para e do trabalho. As áreas em tons de cinza representam o saldo do deslocamento populacional, variando de -31.000 a -40.000 (cinza escuro) a 0 a 19.168 (cinza claro). Setas mais grossas indicam fluxos maiores de pessoas, variando de 15.000 a 31.400, 31.401 a 58.500 e 58.301 a 103.200. Os municípios vizinhos incluem Confins, Ribeirão das Neves, Vespasiano, Santa Luzia, Sabará, Contagem, Itabirité, Nova Lima e Betim. Uma legenda explica as cores do saldo de deslocamento e a espessura das setas que representam o fluxo de pessoas.])
Introdução das Alternativas: O fluxo migratório representado está associado ao processo de:
Alternativas:
  A) Fuga de áreas degradadas. 
  B) Inversão da hierarquia urbana. 
  C) Busca por amenidades ambientais. 
  D) Conurbação entre municípios contíguos. (Correta)
  E) Desconcentração dos investimentos produtivos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 27 - ENEM 2014
Enunciado: A urbanização brasileira, no início da segunda metade do século XX, promoveu uma radical alteração nas cidades. Ruas foram alargadas, túneis e viadutos foram construídos. O bonde foi a primeira vítima fatal. O destino do sistema ferroviário não foi muito diferente. O transporte coletivo saiu definitivamente dos trilhos.

JANOT, L. F. **A caminho de Guaratiba.** Disponível em: www.iab.org.br. Acesso em: 9 jan. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A relação entre transportes e urbanização é explicada, no texto, pela
Alternativas:
  A) Retirada dos investimentos estatais aplicados em transporte de massa. 
  B) Demanda por transporte individual ocasionada pela expansão da mancha urbana. 
  C) Presença hegemônica do transporte alternativo localizado nas periferias das cidades. 
  D) Aglomeração do espaço urbano metropolitano impedindo a construção do transporte metroviário. 
  E) Predominância do transporte rodoviário associado à penetração das multinacionais automobilísticas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 28 - ENEM 2014
Enunciado: A Comissão Nacional da Verdade (CNV) reuniu representantes de comissões estaduais e de várias instituições para apresentar um balanço dos trabalhos feitos e assinar termos de cooperação com quatro organizações. O coordenador da CNV estima que, até o momento, a comissão examinou, “por baixo”, cerca de 30 milhões de páginas de documentos e fez centenas de entrevistas.

Disponível em: www.jb.com.br.Acessoem: 2 mar. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A notícia descreve uma iniciativa do Estado que resultou da ação de diversos movimentos sociais no Brasil diante de eventos ocorridos entre 1964 e 1988. O objetivo dessa iniciativa é
Alternativas:
  A) Anular a anistia concedida aos chefes militares. 
  B) Rever as condenações judiciais aos presos políticos. 
  C) Perdoar os crimes atribuídos aos militantes esquerdistas. 
  D) Comprovar o apoio da sociedade aos golpistas anticomunistas. 
  E) Esclarecer as circunstâncias de violações aos direitos humanos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 29 - ENEM 2014
Enunciado: A filosofia encontra-se escrita neste grande livro que continuamente se abre perante nossos olhos (isto é, o universo), que não se pode compreender antes de entender a língua e conhecer os caracteres com os quais está escrito. Ele está escrito em língua matemática, os caracteres são triângulos, circunferências e outras figuras geométricas, sem cujos meios é impossível entender humanamente as palavras; sem eles, vagamos perdidos dentro de um obscuro labirinto.

_GALILEI, G. O ensaiador. Os pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1978._
Introdução das Alternativas: No contexto da Revolução Científica do século XVII, assumir a posição de Galileu significava defender a
Alternativas:
  A) Continuidade do vínculo entre ciência e fé dominante na Idade Média. 
  B) Necessidade de o estudo linguístico ser acompanhado do exame matemático. 
  C) Oposição da nova física quantitativa aos pressupostos da filosofia escolástica. (Correta)
  D) Importância da independência da investigação científica pretendida pela Igreja. 
  E) Inadequação da matemática para elaborar uma explicação racional da natureza. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 3 - ENEM 2014
Enunciado: Os dois principais rios que alimentavam o Mar de Aral, Amurdarya e Sydarya, mantiveram o nível e o volume do mar por muitos séculos. Entretanto, o projeto de estabelecer e expandir a produção de algodão irrigado aumentou a dependência de várias repúblicas da Ásia Central da irrigação e monocultura. O aumento da demanda resultou no desvio crescente de água para a irrigação, acarretando redução drástica do volume de tributários do Mar de Aral. Foi criado na Ásia Central um novo deserto, com mais de 5 milhões de hectares, como resultado da redução em volume.

TUNDISI, J. G. **Água no século XXI**: enfrentando a escassez. São Carlos: Rima, 2003.
Introdução das Alternativas: A intensa interferência humana na região descrita provocou o surgimento de uma área desértica em decorrência da
Alternativas:
  A) Erosão. 
  B) Salinização. (Correta)
  C) Laterização. 
  D) Compactação. 
  E) Sedimentação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 30 - ENEM 2014
Enunciado: Parecer CNE/CP no 3/2004, que instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Procura-se oferecer uma resposta, entre outras, na área da educação, à demanda da população afrodescendente, no sentido de políticas de ações afirmativas. Propõe a divulgação e a produção de conhecimentos, a formação de atitudes, posturas que eduquem cidadãos orgulhosos de seu pertencimento étnico-racial — descendentes de africanos, povos indígenas, descendentes de europeus, de asiáticos — para interagirem na construção de uma nação democrática, em que todos igualmente tenham seus direitos garantidos.

_BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Disponível em: www.semesp.org.br. Acesso em: 21 nov. 2013 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: A orientação adotada por esse parecer fundamenta uma política pública e associa o princípio da inclusão social a
Alternativas:
  A) Práticas de valorização identitária. (Correta)
  B) Medidas de compensação econômica. 
  C) Dispositivos de liberdade de expressão. 
  D) Estratégias de qualificação profissional. 
  E) Instrumentos de modernização jurídica. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 31 - ENEM 2014
Enunciado: A Praça da Concórdia, antiga Praça Luís XV, é a maior praça pública de Paris. Inaugurada em 1763, tinha em seu centro uma estátua do rei. Situada ao longo do Sena, ela é a intersecção de dois eixos monumentais. Bem nesse cruzamento está o Obelisco de Luxor, decorado com hieróglifos que contam os reinados dos faraós Ramsés II e Ramsés 111. Em 1829, foi oferecido pelo vice-rei do Egito ao povo francês e, em 1836, instalado na praça diante de mais de 200 mil espectadores e da família real.

NOBLAT, R. Disponivel em: www.oglobo.com. Acesso em: 12 dez. 2012.
Introdução das Alternativas: A constituição do espaço público da Praça da Concórdia ao longo dos anos manifesta o(a)
Alternativas:
  A) Lugar da memória na história nacional. (Correta)
  B) Caráter espontâneo das festas populares. 
  C) Lembrança da antiguidade da cultura local. 
  D) Triunfo da nação sobre os países africanos. 
  E) Declínio do regime de monarquia absolutista. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 32 - ENEM 2014
Enunciado: Em 1879, cerca de cinco mil pessoas reuniram-se para solicitar a D. Pedro II a revogação de uma taxa de 20 réis, um vintém, sobre o transporte urbano. O vintém era a moeda de menor valor da época. A polícia não permitiu que a multidão se aproximasse do palácio. Ao grito de “Fora o vintém!”, os manifestantes espancaram condutores, esfaquearam mulas, viraram bondes e arrancaram trilhos. Um oficial ordenou fogo contra a multidão. As estatísticas de mortos e feridos são imprecisas, Muitos interesses se fundiram nessa revolta, de grandes e de políticos, de gente miúda e de simples cidadãos. Desmoralizado, o ministério caiu. Uma grande explosão social, detonada por um pobre vintém.

Disponível em: www.revistadehistoria.com.br. Acesso em: 4 abro 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A leitura do trecho indica que a coibição violenta das manifestações representou uma tentativa de
Alternativas:
  A) Capturar os ativistas radicais. 
  B) Proteger o patrimônio privado. 
  C) Salvaguardar o espaço público. 
  D) Conservar o exercício do poder. (Correta)
  E) Sustentar o regime democrático. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 33 - ENEM 2014
Enunciado: Existe uma cultura política que domina o sistema e é fundamental para entender o conservadorismo brasileiro. Há um argumento, partilhado pela direita e pela esquerda, de que a sociedade brasileira é conservadora. Isso legitimou o conservadorismo do sistema político: existiriam limites para transformar o país, porque a sociedade é conservadora, não aceita mudanças bruscas. Isso justifica o caráter vagaroso da redemocratização e da redistribuição da renda. Mas não é assim. A sociedade é muito mais avançada que o sistema político. Ele se mantém porque consegue convencer a sociedade de que é a expressão dela, de seu conservadorismo.

_NOBRE, M. Dois ismos que não rimam. Disponível em: www.unicamp.br. Acesso em: 28 mar. 2014 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: A característica do sistema político brasileiro, ressaltada no texto, obtém sua legitimidade da
Alternativas:
  A) Dispersão regional do poder econômico. 
  B) Polarização acentuada da disputa partidária. 
  C) Orientação radical dos movimentos populares. 
  D) Condução eficiente das ações administrativas. 
  E) Sustentação ideológica das desigualdades existentes. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 34 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: Imagem em preto e branco do mapa do Brasil, dividido por estados. Cada estado é identificado por sua sigla. Três pontos pretos marcam localizações específicas dentro do território brasileiro: um no estado do Acre (AC), outro no Pará (PA) e o terceiro no Rio de Janeiro (RJ). Uma legenda na parte inferior da imagem indica a fonte dos dados como 'www.banktrack.org', com data de acesso em 7 de maio de 2013.])
Introdução das Alternativas: A imagem indica pontos com ativo uso de tecnologia, correspondentes a que processo de intervenção no espaço?
Alternativas:
  A) Expansão das áreas agricultáveis, com uso intensivo de maquinário e insumos agrícolas. 
  B) Recuperação de águas eutrofizadas em decorrência da contaminação por esgoto doméstico. 
  C) Ampliação da capacidade de geração de energia, com alteração do ecossistema local. (Correta)
  D) Impermeabilização do solo pela construção civil nas áreas de expansão urbana. 
  E) Criação recente de grandes parques industriais de mediano potencial poluidor. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 35 - ENEM 2014
Enunciado: A convecção na Região Amazônica é um importante mecanismo da atmosfera tropical e sua variação, em termos de intensidade e posição, tem um papel importante na determinação do tempo e do clima dessa região. A nebulosidade e o regime de precipitação determinam o clima amazônico.

FISCH, G.; MARENGO, J. A.; NOBRE, C. A. Uma revisão geral sobre o clima da Amazônia. **Acta Amazônica**, v. 28, n. 2, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O mecanismo climático regional descrito está associado à característica do espaço físico de:
Alternativas:
  A) Resfriamento da umidade da superfície. 
  B) Variação da amplitude de temperatura. 
  C) Dispersão dos ventos contra-alísios. 
  D) Existência de barreiras de relevo. 
  E) Convergência de fluxos de ar. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 36 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma sequência de cinco diagramas representando a deriva continental ao longo do tempo geológico. Cada diagrama representa um período: Permiano (225 milhões de anos), Triássico (200 milhões de anos), Jurássico (135 milhões de anos), Cretáceo (85 milhões de anos) e Quaternário (presente). O primeiro diagrama mostra o supercontinente Pangeia. Os diagramas subsequentes ilustram a fragmentação da Pangeia em Laurásia e Gondwana, e posteriormente em continentes menores que formam a configuração atual. Setas indicam a direção do movimento continental. Uma legenda identifica as 'fraturas' como linhas pretas nos mapas.])
Introdução das Alternativas: A partir da análise da imagem, o aparecimento da Dorsal Mesoatlântica está associada ao(à)
Alternativas:
  A) Separação da Pangeia a partir do período Permiano. 
  B) Deslocamento de fraturas no período Triássico. 
  C) Afastamento da Europa no período Jurássico. 
  D) Formação do Atlântico Sul no período Cretáceo. (Correta)
  E) Constituição de orogêneses no período Quaternário. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 37 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: Um mapa-múndi em tons de cinza, com diferentes países destacados em cores variadas (cinza claro, cinza médio e preto). A legenda 'Disponível em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2013.' está localizada na parte inferior direita da imagem.])
Introdução das Alternativas: Na imagem, é ressaltado, em tom mais escuro, um grupo de países que na atualidade possuem características político-econômicas comuns, no sentido de:
Alternativas:
  A) Adotarem o liberalismo político na dinâmica dos seus setores públicos. 
  B) Constituírem modelos de ações decisórias vinculadas à social-democracia. 
  C) Instituírem fóruns de discussão sobre intercâmbio multilateral de economias emergentes. (Correta)
  D) Promoverem a integração representativa dos diversos povos integrantes de seus territórios. 
  E) Apresentarem uma frente de desalinhamento político aos polos dominantes do sistema-mundo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 38 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um mapa da América do Sul, com destaque para o Brasil e seus estados vizinhos. Uma área específica dentro do Brasil, identificada como 'Aquífero Alter do Chão', é destacada em uma cor diferente (roxo). O mapa inclui legendas que fornecem informações sobre a extensão superficial e volume de água do Aquífero Alter do Chão em comparação com o Aquífero Guarani. Há também referências à fonte dos dados e data de acesso.])
Introdução das Alternativas: A preservação da sustentabilidade do recurso natural exposto pressupõe:
Alternativas:
  A) Impedir a perfuração de poços. 
  B) Coibir o uso pelo setor residencial. 
  C) Substituir as leis ambientais vigentes. 
  D) Reduzir o contingente populacional na área. 
  E) Introduzir a gestão participativa entre os municípios. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 39 - ENEM 2014
Enunciado: O problema central a ser resolvido pelo Novo Regime era a organização de outro pacto de poder que pudesse substituir o arranjo imperial com grau suficiente de estabilidade. O próprio presidente Campos Sales resumiu claramente seu objetivo: _“É de lá, dos estados, que se governa a República, por cima das multidões que tumultuam agitadas nas ruas da capital da União. A política dos estados é a política nacional”._

CARVALHO. J. M. **Os Bestializados:** o Rio de Janeiro e a República que não foi. São Paulo: Companhia das Lelras, 1987 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nessa citação, o presidente do Brasil no período expressa uma estratégia política no sentido de
Alternativas:
  A) Governar com a adesão popular. 
  B) Atrair o apoio das oligarquias regionais. (Correta)
  C) Conferir maior autonomia às prefeituras. 
  D) Democratizar o poder do governo central. 
  E) Ampliar a influência da capital no cenário nacional. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 4 - ENEM 2014
Enunciado: É o caráter radical do que se procura que exige a radicalização do próprio processo de busca. Se todo o espaço for ocupado pela dúvida, qualquer certeza que aparecer a partir daí terá sido de alguma forma gerada pela própria dúvida, e não será seguramente nenhuma daquelas que foram anteriormente varridas por essa mesma dúvida.

_SILVA, F. L. Descartes: a metafísica da modernidade. São Paulo: Moderna, 2001 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Apesar de questionar os conceitos da tradição, a dúvida radical da filosofia cartesiana tem caráter positivo por contribuir para o (a):
Alternativas:
  A) Dissolução do saber científico. 
  B) Recuperação dos antigos juízos. 
  C) Exaltação do pensamento clássico. 
  D) Surgimento do conhecimento inabalável. (Correta)
  E) Fortalecimento dos preconceitos religiosos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 40 - ENEM 2014
Enunciado: A Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, que começa a ser construída apenas em 1905, foi criada, ao contrário das outras grandes ferrovias paulistas, para ser uma ferrovia de penetração, buscando novas áreas para a agricultura e povoamento. Até 1890, o café era quem ditava o traçado das ferrovias, que eram vistas apenas como auxiliadoras da produção cafeeira.

CARVALHO, D. F. Café, ferrovias e crescimento populacional: o florescimento da região noroeste paulista. Disponível em: www.historica.arquivoestado.sp.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2012.
Introdução das Alternativas: Essa nova orientação dada à expansão ferroviária, durante a Primeira República, tinha como objetivo a
Alternativas:
  A) A articulação de polos produtores para exportação. 
  B) Criação de infraestrutura para atividade industrial. 
  C) Integração de pequenas propriedades policultoras. 
  D) Valorização de regiões de baixa densidade demográfica. (Correta)
  E) Promoção de fluxos migratórios do campo para a cidade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 41 - ENEM 2014
Enunciado: Em 1961, o presidente De Gaulle apelou com êxito aos recrutas franceses contra o golpe militar dos seus comandados, porque os soldados podiam ouvi-lo em rádios portáteis. Na década de 1970, os discursos do aiatolá Khomeini, líder exilado da futura Revolução Iraniana, eram gravados em fita magnética e prontamente levados para o Irã, copiados e difundidos.

HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século XX (1914-1991). São Paulo: Cia. das Letras, 1995.
Introdução das Alternativas: Os exemplos mencionados no texto evidenciam um uso dos meios de comunicação identificado na
Alternativas:
  A) Manipulação da vontade popular. 
  B) Promoção da mobilização política. (Correta)
  C) Insubordinação das tropas multares. 
  D) Implantação de governos autoritários. 
  E) Valorização dos socialmente desfavorecidos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 42 - ENEM 2014
Enunciado: **TEXTO I**

O presidente do jornal de maior circulação do país destacava também os avanços econômicos obtidos naqueles vinte anos, mas, ao justificar sua adesão aos militares em 1964, deixava clara sua crença de que a intervenção fora imprescindível para a manutenção da democracia.

Disponivel em: **http://oglobo.globo.com**. Acesso em: 1 set. 2013 (adaplado).

**TEXTO II**

Nada pode ser colocado em compensação à perda das liberdades individuais. Não existe nada de bom quando se aceita uma solução autoritária.

FICO, C. **A educação e o golpe de 1964**. Disponivel em: www.brasilrecente.com.Acesso em: 4 abro 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Embora enfatizem a defesa da democracia, as visões do movimento político-militar de 1964 divergem ao focarem, respectivamente:
Alternativas:
  A) Razões de Estado – Soberania popular. (Correta)
  B) Ordenação da Nação – Prerrogativas religiosas. 
  C) Imposição das Forças Armadas – Deveres sociais. 
  D) Normatização do Poder Judiciário – Regras morais. 
  E) Contestação do sistema de governo – Tradições culturais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 43 - ENEM 2014
Enunciado: A transferência da corte trouxe para a América portuguesa a família real e o governo da Metrópole. Trouxe também, e sobretudo, boa parte do aparato administrativo português. Personalidades diversas e funcionários régios continuaram embarcando para o Brasil atrás da corte, dos seus empregos e dos seus parentes após o ano de 1808.

NOVAIS, F. A.; ALENCASTRO, L F. (Orq.). **História da vida privada no Brasil**. São Paulo: Cia, das Letras, 1997.
Introdução das Alternativas: Os fatos apresentados se relacionam ao processo de independência da América portuguesa por terem a
Alternativas:
  A) Incentivado o clamor popular por liberdade. 
  B) Enfraquecido o pacto de dominação metropolitana. (Correta)
  C) Motivado as revoltas escravas contra a elite colonial. 
  D) Obtido o apoio do grupo constitucionalista português. 
  E) Provocado os movimentos separatistas das províncias. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 44 - ENEM 2014
Enunciado: Respeitar a diversidade de circunstâncias entre as pequenas sociedades locais que constituem uma mesma nacionalidade, tal deve ser a regra suprema das leis internas de cada Estado. As leis municipais seriam as cartas de cada povoação doadas pela assembleia provincial, alargadas conforme o seu desenvolvimento, alteradas segundo os conselhos da experiência. Então, administrar-se-ia de perto, governar-se-ia de longe, alvo a que jamais se atingirá de outra sorte.

BASTOS, T. **A província** (1870). São Paulo: Cia, Editora Nacional, 1937 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O discurso do autor, no período do Segundo Reinado no Brasil, tinha como meta a implantação do
Alternativas:
  A) Regime monárquico representativo. 
  B) Sistema educacional democrático. 
  C) Modelo territorial federalista. (Correta)
  D) Padrão político autoritário. 
  E) Poder oligárquico regional. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 45 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: Desenho monocromático retratando um soldado com uniforme militar, em pose de observação, protegendo os olhos com a mão para avistar algo à distância. Ele está em uma elevação rochosa, com uma paisagem montanhosa ao fundo e algumas construções rústicas e pessoas trabalhando no campo. O desenho parece ser uma ilustração antiga.])

**De volta do Paraguai**

Cheio de glória, coberto de louros, depois de ter derramado seu sangue em defesa da pátria e libertado um povo da escravidão, o voluntário volta ao seu país natal para ver sua mãe amarrada a um tronco horrível de realidade!…

AGOSTINI. A vida fluminense, ano 3, n. 128, 11 jun. 1870. In: LEMOS, R. (Org.). Uma história do Brasil através da caricatura (1840-2001). Rio de Janeiro: Letras & Expressões, 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na charge, identifica-se uma contradição no retorno de parte dos “Voluntários da Pátria” que lutaram na Guerra do Paraguai (1864-1870), evidenciada na
Alternativas:
  A) Negação da cidadania aos familiares cativos. (Correta)
  B) Concessão de alforrias aos militares escravos. 
  C) Perseguição dos escravistas aos soldados negros. 
  D) Punição dos feitores aos recrutados compulsoriamente. 
  E) Suspensão das indenizações aos proprietários prejudicados. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 5 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: Desenho em preto e branco representando uma cena com robôs e um homem. Um robô, com braços mecânicos e pernas finas, está sentado em frente a uma porta de metal que exibe um letreiro escrito 'Não há vagas'. Ao lado do robô, um homem com capacete e barba está sentado em um banco, parecendo desanimado. Outros dois robôs estão próximos, um aparentemente tentando entrar na porta e outro se movendo para o lado. Ao fundo, uma paisagem industrial com chaminés e fábricas é visível.])

NEVES, E. Engraxate. Disponível em: www.grafar.blogspot.com. Acesso em: 15 fev. 2013.
Introdução das Alternativas: Considerando-se a dinâmica entre tecnologia e organização do trabalho, a representação contida no cartum é caracterizada pelo pessimismo em relação à
Alternativas:
  A) Ideia de progresso. (Correta)
  B) Concentração do capital. 
  C) Noção de sustentabilidade. 
  D) Organização dos sindicatos. 
  E) Obsolescência dos equipamentos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2014
Enunciado: Diesel é uma mistura de hidrocarbonetos que também apresenta enxofre em sua composição. Esse enxofre é um componente indesejável, pois o trióxido de enxofre gerado é um dos grandes causadores da chuva ácida. Nos anos 1980, não havia regulamentação e era utilizado óleo diesel com 13 000 ppm de enxofre. Em 2009, o diesel passou a ter 1 800 ppm de enxofre (S1800) e, em seguida, foi inserido no mercado o diesel S500 (500 ppm). Em 2012, foi difundido o diesel S50, com 50 ppm de enxofre em sua composição. Atualmente, é produzido um diesel com teores de enxofre ainda menores.

Os impactos da má qualidade do óleo diesel brasileiro. Disponível em: www.cnt.org.br. Acesso em: 20 dez. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A substituição do diesel usado nos anos 1980 por aquele difundido em 2012 permitiu uma redução percentual de emissão de SO3 de
Alternativas:
  A) 86,2%. 
  B) 96,2%. 
  C) 97,2%. 
  D) 99,6%. (Correta)
  E) 99,9%. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 6 - ENEM 2014
Enunciado: Ao deflagrar-se a crise mundial de 1929, a situação da economia cafeeira se apresentava como se segue. A produção, que se encontrava em altos níveis, teria que seguir crescendo, pois os produtores haviam continuado a expandir as plantações até aquele momento. Com efeito, a produção máxima seria alcançada em 1933, ou seja, no ponto mais baixo da depressão, como reflexo das grandes plantações de 1927-1928. Entretanto, era totalmente impossível obter crédito no exterior para financiar a retenção de novos estoques, pois o mercado internacional de capitais se encontrava em profunda depressão, e o crédito do governo desaparecera com a evaporação das reservas.

FURTADO, C. **Formação econômica do Brasil**. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1997 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma resposta do Estado brasileiro à conjuntura econômica mencionada foi o(a)
Alternativas:
  A) Atração de empresas estrangeiras. 
  B) Reformulação do sistema fundiário. 
  C) Incremento da mão de obra imigrante. 
  D) Desenvolvimento de política industrial. (Correta)
  E) Financiamento de pequenos agricultores. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 69 - ENEM 2014
Enunciado: Em um laboratório de genética experimental, observou-se que determinada bactéria continha um gene que conferia resistência a pragas específicas de plantas. Em vista disso, os pesquisadores procederam de acordo com a figura.

![]([descrição: Diagrama ilustrando o processo de engenharia genética, começando com uma bactéria (1) e culminando em uma planta (7). As etapas são representadas por setas e descrições: isolamento do DNA bacteriano (2), clonagem do DNA (3), extração do gene de interesse e fabricação do gene (4 e 5), inserção do gene nas células do tecido da planta (6) e, finalmente, a planta resultante (7). As moléculas de DNA são representadas em forma espiral dupla. Há uma legenda na parte inferior com a fonte da imagem.])
Introdução das Alternativas: Do ponto de vista biotecnológico, como a planta representada na figura é classificada?
Alternativas:
  A) Clone. 
  B) Híbrida. 
  C) Mutante. 
  D) Adaptada. 
  E) Transgênica. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 7 - ENEM 2014
Enunciado: Mas plantar pra dividir

Não faço mais isso, não.

Eu sou um pobre caboclo,

Ganho a vida na enxada.

O que eu colho é dividido

Com quem não planta nada.

Se assim continuar

vou deixar o meu sertão,

mesmo os olhos cheios d’água

e com dor no coração.

Vou pro Rio carregar massas

pros pedreiros em construção.

Deus até está ajudando:

está chovendo no sertão!

Mas plantar pra dividir,

Não faço mais isso, não.

VALE, J.; AQUINO, J. B. **Sina de caboclo**. São Paulo: Polygram, 1994 (fragmento).
Introdução das Alternativas: No trecho da canção, composta na década de 1960, retrata-se a insatisfação do trabalhador rural com:
Alternativas:
  A) A distribuição desigual da produção. (Correta)
  B) Os financiamentos feitos ao produtor rural. 
  C) A ausência de escolas técnicas no campo. 
  D) Os empecilhos advindos das secas prolongadas. 
  E) A precariedade de insumos no trabalho do campo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 71 - ENEM 2014
Enunciado: Parte do gás carbônico da atmosfera é absorvida pela água do mar. O esquema representa reações que ocorrem naturalmente, em equilíbrio, no sistema ambiental marinho. O excesso de dióxido de carbono na atmosfera pode afetar os recifes de corais.

![]([descrição: Diagrama ilustrando o processo de acidificação da água do mar. No lado esquerdo, setas indicam a dissolução do dióxido de carbono atmosférico (CO₂) na água (H₂O), formando ácido carbônico (H₂CO₃). À direita, o ácido carbônico se decompõe em íons hidrogênio (H⁺), íons bicarbonato (HCO₃⁻) e íons carbonato (CO₃²⁻). A presença de íons hidrogênio é representada por um gradiente que varia de 'menos ácido' para 'mais ácido'. Pequenas conchas são mostradas deformadas na parte inferior do diagrama, indicando o impacto da acidificação. Uma legenda na parte inferior fornece a fonte e data de acesso da imagem.])
Introdução das Alternativas: O resultado desse processo nos corais é o(a)
Alternativas:
  A) Seu branqueamento, levando à sua morte e extinção. 
  B) Excesso de fixação de cálcio, provocando calcificação indesejável. 
  C) Menor incorporação de carbono, afetando seu metabolismo energético. 
  D) Estímulo da atividade enzimática, evitando a descalcificação dos esqueletos. 
  E) Dano à estrutura dos esqueletos calcários, diminuindo o tamanho das populações. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2014
Enunciado: Em um hospital havia cinco lotes de bolsas de sangue, rotulados com os códigos I, II, III, IV e V. Cada lote continha apenas o tipo sanguíneo não identificado. Uma funcionária do hospital resolveu fazer uma identificação utilizando dois tipos de soro, anti-A e anti-B. Os resultados obtidos estão descritos no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre diferentes lotes de sangue. A tabela possui quatro colunas: 'Código dos lotes', 'Volume de sangue (L)', 'Soro anti-A' e 'Soro anti-B'. As linhas da tabela representam os lotes I, II, III, IV e V. O lote I tem 22 litros e não aglutinou com o soro anti-A, mas aglutinou com o soro anti-B. O lote II tem 25 litros e aglutinou com o soro anti-A, mas não aglutinou com o soro anti-B. O lote III tem 30 litros e aglutinou com ambos os soros. O lote IV tem 15 litros e não aglutinou com nenhum dos soros. O lote V tem 33 litros e não aglutinou com o soro anti-A, mas aglutinou com o soro anti-B.])
Introdução das Alternativas: Quantos litros de sangue eram do grupo sanguíneo do tipo A?
Alternativas:
  A) 15 
  B) 25 (Correta)
  C) 30 
  D) 33 
  E) 55 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 8 - ENEM 2014
Enunciado: O cidadão norte-americano desperta num leito construído segundo padrão originário do Oriente Próximo, mas modificado na Europa Setentrional antes de ser transmitido à América. Sai debaixo de cobertas feitas de algodão cuja planta se tornou doméstica na Índia. No restaurante, toda uma série de elementos tomada de empréstimo o espera. O prato é feito de uma espécie de cerâmica inventada na China. A faca é de aço, liga feita pela primeira vez na Índia do Sul; o garfo é inventado na Itália medieval; a colher vem de um original romano. Lê notícias do dia impressas em caracteres inventados pelos antigos semitas, em material inventado na China e por um processo inventado na Alemanha.

LINTON. R. **O homem: uma introdução à antropologia**. São Paulo: Martins. 1959 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A situação descrita é um exemplo de como os costumes resultam da
Alternativas:
  A) Assimilação de valores de povos exóticos. 
  B) Experimentação de hábitos sociais variados. 
  C) Recuperação de heranças da Antiguidade Clássica. 
  D) Fusão de elementos de tradições culturais diferentes. (Correta)
  E) Valorização de comportamento de grupos privilegiados. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 85 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrando diferentes formas de produção e aplicação de imunobiológicos. No canto superior, o título 'Imunobiológicos: diferentes formas de produção, diferentes aplicações' está escrito em letras maiúsculas. A ilustração é dividida em três etapas principais, identificadas pelas letras A, B e C. Na etapa A, um médico aplica uma injeção em uma pessoa, com a legenda 'Aplicação do imunobiológico I'. Ao lado, há uma representação de vírus e bactérias. Na etapa B, uma imagem estilizada de um anticorpo se conecta a um cavalo, que é usado para produzir o imunobiológico III em um béquer. A etapa C mostra uma criança recebendo uma injeção, com a legenda 'Aplicação do imunobiológico III', seguida por uma pessoa idosa, indicando proteção contra doenças.])
Introdução das Alternativas: Embora sejam produzidos e utilizados em situações distintas, os imunobiológicos I e II atuam de forma semelhante nos humanos e equinos, pois
Alternativas:
  A) Conferem imunidade passiva. 
  B) Transferem células de defesa. 
  C) Suprimem a resposta imunológica. 
  D) Estimulam a produção de anticorpos. (Correta)
  E) Desencadeiam a produção de antígenos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 9 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um mapa-múndi em tons de cinza, com uma área da Ásia (incluindo Índia, China e Sudeste Asiático) ampliada em um círculo. Uma legenda abaixo do mapa indica que 'Há mais gente vivendo dentro desse círculo do que fora dele'. Na parte inferior da imagem, há informações sobre a fonte do mapa: 'Disponível em: http://twisted sifter.com. Acesso em: 5 nov. 2013 (adaptado)'.])

**TEXTO II**

A Índia deu um passo alto no setor de teleatendimento para países mais desenvolvidos, como os Estados Unidos e as nações europeias. Atualmente mais de 245 mil indianos realizam ligações para todas as partes do mundo a fim de oferecer cartões de crédito ou telefones celulares ou cobrar contas em atraso.

Disponível em: www.conectacallcenter.com.br. Acesso em: 12 nov. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao relacionar os textos, a explicação para o processo de territorialização descrito está no(a)
Alternativas:
  A) Aceitação das diferenças culturais. 
  B) Adequação da posição geográfica. 
  C) Incremento do ensino superior. 
  D) Qualidade da rede logística. 
  E) Custo da mão de obra local. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 1 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mostra o território brasileiro dividido em diferentes biomas, com uma legenda indicando cada um deles: Amazônia (área extensa na região norte), Caatinga (nordeste), Cerrado (centro-oeste), Mata Atlântica (litoral leste e sudeste), Pampa (região sul), Pantanal (entre Mato Grosso e Mato Xisto) e áreas com problemas ambientais (principalmente no nordeste e sudeste). Há uma bússola indicando o norte no canto superior direito e a fonte do mapa é o Ministério do Meio Ambiente/IBGE, de 2004.])
Introdução das Alternativas: No mapa estão representados os biomas brasileiros que, em função de suas características físicas e do modo de ocupação do território, apresentam problemas ambientais distintos. Nesse sentido, o problema ambiental destacado no mapa indica.
Alternativas:
  A) Desertificação das áreas afetadas. (Correta)
  B) Poluição dos rios temporários. 
  C) Queimadas dos remanescentes vegetais. 
  D) Desmatamento das matas ciliares. 
  E) Contaminação das águas subterrâneas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 10 - ENEM 2015
Enunciado: Iniciou-se em 1903 a introdução de obras de arte com representações de bandeirantes no acervo do Museu Paulista, mediante a aquisição de uma tela que homenageava o sertanista que comandara a destruição do Quilombo de Palmares. Essa aquisição, viabilizada por verba estadual, foi simultânea à emergência de uma interpretação histórica que apontava o fenômeno do sertanismo paulista como o elo decisivo entre a trajetória territorial do Brasil e de São Paulo, concepção essa que se consolidaria entre os historiadores ligados ao Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo ao longo das três primeiras décadas do século XX.

MARINS, P. c. G. Nas matas com pose de reis: a representação de bandeirantes e a tradição da retratística monárquica européia. **Revista do LEB**, n. 44, tev. 2007.
Introdução das Alternativas: A prática governamental descrita no texto, com a escolha dos temas das obras, tinha como propósito a construção de uma memória que
Alternativas:
  A) Afirmava a centralidade de um estado na política do país. (Correta)
  B) Resgatava a importância da resistência escrava na história brasileira. 
  C) Evidenciava a importância da produção artística no contexto regional. 
  D) Valorizava a saga histórica do povo na afirmação de uma memória social. 
  E) Destacava a presença do indígena no desbravamento do território colonial. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 11 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um calendário medieval do século XV, representado em preto e branco com ilustrações em pequenos quadrados dispostos em uma grade de três linhas e quatro colunas. Cada quadrado retrata cenas que parecem representar diferentes atividades ou eventos ao longo do ano. As figuras são vestidas com roupas típicas da época, como chapéus pontudos, túnicas e calças justas. As cenas incluem pessoas trabalhando no campo, cavaleiros a cavalo, pastores cuidando de ovelhas e outras atividades cotidianas. No canto inferior direito, há uma pequena legenda com informações sobre a fonte da imagem.])

Os calendários são fontes históricas importantes, na medida em que expressam a concepção de tempo das sociedades. Essas imagens compõem um calendário medieval (1460-1475) e cada uma delas representa um mês, de janeiro a dezembro.
Introdução das Alternativas: Com base na análise do calendário, apreende-se uma concepção de tempo
Alternativas:
  A) Cíclica, marcada pelo mito arcaico do eterno retorno. 
  B) Humanista, identificada pelo controle das horas de atividade por parte do trabalhador. 
  C) Escatológica, associada a uma visão religiosa sobre o trabalho. 
  D) Natural, expressa pelo trabalho realizado de acordo com as estações do ano. (Correta)
  E) Romântica, definida por uma visão bucólica da sociedade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 12 - ENEM 2015
Enunciado: O processo de concentração urbana no Brasil em determinados locais teve momentos de maior intensidade e, ao que tudo indica, atualmente passa por uma desaceleração no ritmo de crescimento populacional nos grandes centros urbanos.

BAENINGER, R. **Cidades e metrópoles**: a desaceleração no crescimento populacional e novos arranjos regionais. Disponível em: www.sbsociologia.com.br. Acesso em: 12 dez. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma causa para o processo socioespacial mencionado no texto é o(a)
Alternativas:
  A) Carência de matérias-primas. 
  B) Degradação da rede rodoviária. 
  C) Aumento do crescimento vegetativo. 
  D) Centralização do poder político. 
  E) Realocação da atividade industrial. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 126 - ENEM 2015
Enunciado: **Casa dos Contos**

& em cada conto te cont  
o & em cada enquanto me enca  
nto & em cada arco te a  
barco & em cada porta m  
e perco & em cada lanço t  
e alcanço & em cada escad  
a me escapo & em cada pe  
dra te prendo & em cada g  
rade me escravo & em ca  
da sótão te sonho & em cada  
esconso me affonso & em  
cada claúdio te canto & e  
m cada fosso me enforco &

ÁVILA, A. **Discurso da difamação do poeta**. São Paulo: Summus, 1978.
Introdução das Alternativas: O contexto histórico e literário do período barroco- árcade fundamenta o poema Casa dos Contos, de 1975. A restauração de elementos daquele contexto por uma poética contemporânea revela que:
Alternativas:
  A) A disposição visual do poema reflete sua dimensão plástica, que prevalece sobre a observação da realidade social. 
  B) A reflexão do eu lírico privilegia a memória e resgata, em fragmentos, fatos e personalidades da Inconfidência Mineira. 
  C) A palavra “esconso” (escondido) demonstra o desencanto do poeta com a utopia e sua opção por uma linguagem erudita. 
  D) O eu lírico pretende revitalizar os contrastes barrocos, gerando uma continuidade de procedimentos estéticos e literários. 
  E) O eu lírico recria, em seu momento histórico, numa linguagem de ruptura, o ambiente de opressão vivido pelos inconfidentes. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 13 - ENEM 2015
Enunciado: Trasímaco estava impaciente porque Sócrates e os seus amigos presumiam que a justiça era algo real e importante. Trasímaco negava isso. Em seu entender, as pessoas acreditavam no certo e no errado apenas por terem sido ensinadas a obedecer às regras da sua sociedade. No entanto, essas regras não passavam de invenções humanas.

RACHELS, J. **Problemas da Filosofia**. Lisboa: Gradiva, 2009.
Introdução das Alternativas: O sofista Trasímaco, personagem imortalizado no diálogo A República, de Platão, sustentava que a correlação entre justiça e ética é resultado de
Alternativas:
  A) Determinações biológicas impregnadas na natureza humana. 
  B) Verdades objetivas com fundamento anterior aos interesses sociais. 
  C) Mandamentos divinos inquestionáveis legados das tradições antigas. 
  D) Convenções sociais resultantes de interesses humanos contingentes. (Correta)
  E) Sentimentos experimentados diante de determinadas atitudes humanas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 14 - ENEM 2015
Enunciado: Em sociedade de origens tão nitidamente personalistas como a nossa, é compreensível que os simples vínculos de pessoa a pessoa, independentes e até exclusivos de qualquer tendência para a cooperação autêntica entre os indivíduos, tenham sido quase sempre os mais decisivos. As agregações e relações pessoais, embora por vezes precárias, e, de outro lado, as lutas entre facções, entre famílias, entre regionalismos, faziam dela um todo incoerente e amorfo. O peculiar da vida brasileira parece ter sido por essa época, uma acentuação singularmente enérgica do afetivo, do irracional, do passional e uma estagnação ou antes uma atrofia correspondente das qualidades ordenadoras, disciplinadoras, racionalizadoras.

HOLANDA, S. B. **Raízes do Brasil**. São Paulo: Cia das Letras, 1995.
Introdução das Alternativas: Um traço formador da vida pública brasileira expressa-se, segundo a análise do historiador, na
Alternativas:
  A) Rigidez das normas jurídicas. 
  B) Prevalência dos interesses privados. (Correta)
  C) Solidez da organização institucional. 
  D) Legitimidade das ações burocráticas. 
  E) Estabilidade das estruturas políticas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 15 - ENEM 2015
Enunciado: O Projeto Nova Cartografia Social da Amazônia ensina indígenas, quilombolas e outros grupos tradicionais a empregar o GPS e técnicas modernas de georreferenciamento para produzir mapas artesanais, mas bastante precisos, de suas próprias terras.

LOPES, R. J. O novo mapa da floresta. **Folha de S. Paulo**, 7 maio 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A existência de um projeto como o apresentado no texto indica a importância da cartografia como elemento promotor da
Alternativas:
  A) Expansão da fronteira agrícola. 
  B) Remoção de populações nativas. 
  C) Superação da condição de pobreza. 
  D) Valorização de identidades coletivas. (Correta)
  E) Implantação de modernos projetos agroindustriais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 16 - ENEM 2015
Enunciado: Todo o poder criativo da mente se reduz a nada mais do que a faculdade de compor, transpor, aumentar ou diminuir os materiais que nos fornecem os sentidos e a experiência. Quando pensamos em uma montanha de ouro, não fazemos mais do que juntar duas ideias consistentes, ouro e montanha, que já conhecíamos. Podemos conceber um cavalo virtuoso, porque somos capazes de conceber a virtude a partir de nossos próprios sentimento, e podemos unir a isso a figura e a forma de um cavalo, animal que nos é familiar.

HUME, D. **Investigação sobre o entendimento humano**. São Paulo: Abril Cultural, 1995.
Introdução das Alternativas: Hume estabelece um vínculo entre pensamento e impressão ao considerar que
Alternativas:
  A) Os conteúdos das ideias no intelecto têm origem na sensação. (Correta)
  B) O espírito é capaz de classificar os dados da percepção sensível. 
  C) As ideias fracas resultam de experiências sensoriais determinadas pelo acaso. 
  D) Os sentimentos ordenam como os pensamentos devem ser processados na memória. 
  E) As ideias têm como fonte específica o sentimento cujos dados são colhidos na empiria. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 17 - ENEM 2015
Enunciado: Ora, em todas as coisas ordenadas a algum fim, é preciso haver algum dirigente, pelo qual se atinja diretamente o devido fim. Com efeito, um navio, que se move para diversos lados pelo impulso dos ventos contrários, não chegaria ao fim de destino, se por indústria do piloto não fosse dirigido ao porto; ora, tem o homem um fim, para o qual se ordenam toda a sua vida e ação. Acontece, porém, agirem os homens de modos diversos em vista do fim, o que a própria diversidade dos esforços e ações humanas comprova. Portanto, precisa o homem de um dirigente para o fim.

AQUINO, T. Do reino ou do governo dos homens: ao rei do Chipre. **Escritos políticos de São Tomás de Aquino**. Petrópolis: Vozes, 1995 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No trecho citado, Tomás de Aquino justifica a monarquia como o regime de governo capaz de
Alternativas:
  A) Refrear os movimentos religiosos contestatórios. 
  B) Promover a atuação da sociedade civil na vida política. 
  C) Unir a sociedade tendo em vista a realização do bem comum. (Correta)
  D) Reformar a religião por meio do retorno à tradição helenística. 
  E) Dissociar a relação política entre os poderes temporal e espiritual. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Relação entre a massa de um felino e a área de sua superfície corporal'. A tabela possui duas colunas: 'Massa (kg)' e 'Área (m²)'. Os valores apresentados são: 1,0 kg - 0,100 m², 2,0 kg - 0,159 m², 3,0 kg - 0,208 m², 4,0 kg - 0,252 m² e 5,0 kg - 0,292 m². Abaixo da tabela, há a referência 'NORSWORTHY, G. D. O paciente felino. São Paulo: Roca, 2009.'.])
Introdução das Alternativas: A dose diária, em miligramas, que esse felino deverá receber é de
Alternativas:
  A) 0,624. 
  B) 52,0. (Correta)
  C) 156,0. 
  D) 750,0. 
  E) 1 201,9. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Comparando-se essas probabilidades, obtém-se
Alternativas:
  A) P(I) < P(III) < P(II) 
  B) P(II) < P(I) < P(III) 
  C) P(I) < P(II) = P(III) 
  D) P(I) = P(II) < P(III) 
  E) P(I) = P(II) = P(III) (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 18 - ENEM 2015
Enunciado: A Justiça Eleitoral foi criada em 1932, como parte de uma ampla reforma no processo eleitoral incentivada pela Revolução de 1930. Sua criação foi um grande avanço institucional, garantindo que as eleições tivessem o aval de um órgão teoricamente imune à influência dos mandatários.

TAYLOR, M. Justiça Eleitoral. In: AVRITZER, L.; ANASTASIA, F. **Reforma política no Brasil**. Belo Horizonte: UFMG, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em relação ao regime democrático no país, a instituição analisada teve o seguinte papel:
Alternativas:
  A) Implementou o voto direto para presidente. 
  B) Combateu as fraudes sistemáticas nas apurações. (Correta)
  C) Alterou as regras para as candidaturas na ditadura. 
  D) Impulsionou as denúncias de corrupção administrativa. 
  E) Expandiu a participação com o fim do critério censitário. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 19 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: Desenho de charge em preto e branco, retratando uma família à mesa durante uma refeição. O pai, com um semblante preocupado, cobre o rosto do filho com a mão enquanto a mãe gesticula expressivamente. Uma fala em balão acima da cabeça dos pais diz: 'Só este ano já entraram no país três bilhões de dólares. O pagamento começa a ser feito daqui a dez anos.' Ao lado, outra fala em balão, vinda aparentemente do filho, diz: 'Tadinho!' A charge possui assinatura e data no canto inferior direito.])

ZIRALDO. 20 anos de prontidão. In: LEMOS, R. (Org.). **Uma história do Brasil através da caricatura (1840-2001)**. Rio de Janeiro: Letras & Expressões, 2001.
Introdução das Alternativas: No período de 1964 a 1985, a estratégia do Regime Militar abordada na charge foi caracterizada pela
Alternativas:
  A) Priorização da segurança nacional. 
  B) Captação de financiamentos estrangeiros. (Correta)
  C) Execução de cortes nos gastos públicos. 
  D) Nacionalização de empresas multinacionais. 
  E) Promoção de políticas de distribuição de renda. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 2 - ENEM 2015
Enunciado: Dominar a luz implica tanto um avanço tecnológico quanto uma certa liberação dos ritmos cíclicos da natureza, com a passagem das estações e as alternâncias de dia e noite. Com a iluminação noturna, a escuridão vai cedendo lugar à claridade, e a percepção temporal começa a se pautar pela marcação do relógio. Se a luz invade a noite, perde sentido a separação tradicional entre trabalho e descanso – todas as partes do dia podem ser aproveitadas produtivamente.

SILVA FILHO. A. L. M. **Fortaleza: imagens da cidade**. Fortaleza: Museu do Ceará: Secult-CE. 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em relação ao mundo do trabalho, a transformação apontada no texto teve como consequência a
Alternativas:
  A) Melhoria da qualidade da produção industrial. 
  B) Redução da oferta de emprego nas zonas rurais. 
  C) Permissão ao trabalhador para controlar seus próprios horários. 
  D) Diminuição das exigências de esforço no trabalho com máquinas. 
  E) Ampliação do período disponível para a jornada de trabalho. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 20 - ENEM 2015
Enunciado: Bandeira do Brasil, és hoje a única. Hasteada a esta hora em todo o território nacional, única e só, não há lugar no coração do Brasil para outras flâmulas, outras bandeiras, outros símbolos. Os brasileiros se reuniram em torno do Brasil e decretaram desta vez com determinação de não consentir que a discórdia volte novamente a dividi-lo!

Discurso do Ministro da Justiça Francisco Campos na cerimônia da festa da bandeira, em novembro de 1937. Apud OLIVEN, G. R. **A parte e o todo**: a diversidade cultural do Brasil Nação. Petrópolis: Vozes, 1992.
Introdução das Alternativas: O discurso proferido em uma celebração em que as bandeiras estaduais eram queimadas diante da bandeira nacional revela o pacto nacional proposto pelo Estado Novo, que se associa à
Alternativas:
  A) Supressão das diferenças socioeconomicas entre as regiões do Brasil, priorizando as regiões estaduais carentes. 
  B) Orientação do regime quanto ao reforço do federalismo, espelhando-se na experiência política norte-americana. 
  C) Adoção de práticas políticas autoritárias, considerando a contenção dos interesses regionais dispersivos. (Correta)
  D) Propagação de uma cultura política avessa aos ritos cívicos, cultivados pela cultura regional brasileira. 
  E) Defesa da unidade do território nacional, ameaçado por movimentos separatistas contrários à política varguista. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 21 - ENEM 2015
Enunciado: Atualmente, as represálias econômicas contra as empresas de informática norte-americanas continuam. A Alemanha proibiu um aplicativo dos Estados Unidos de compartilhamento de carros; na China, o governo explicou que os equipamentos e serviços de informática norte-americanos representam uma ameaça, pedindo que as empresas estatais não recorram a eles.

SCHILLER, D. Disponível em: www.diplomatique.org.br. Acesso em: 11 nov. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As ações tomadas pelos países contra a espionagem revelam preocupação com o(a)
Alternativas:
  A) Subsídio industrial. 
  B) Hegemonia cultural. 
  C) Protecionismo dos mercados. 
  D) Desemprego tecnológico. 
  E) Segurança dos dados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 22 - ENEM 2015
Enunciado: **TEXTO I**

Canudos não se rendeu. Exemplo único em toda a história, resistiu até o esgotamento completo. Vencido palmo a palmo, na precisão integral do termo, caiu no dia 5, ao entardecer, quando caíram os seus últimos defensores, que todos morreram. Eram quatro apenas: um velho, dois homens feitos e uma criança, na frente dos quais rugiam raivosamente cinco mil soldados.

CUNHA, E. **Os sertões**. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1987.

**TEXTO II**

Na trincheira, no centro do reduto, permaneciam quatro fanáticos sobreviventes do extermínio. Era um velho, coxo por ferimento e usando uniforme da Guarda Católica, um rapaz de 16 a 18 anos, um preto alto e magro, e um caboclo. Ao serem intimados para deporem as armas, investiram com enorme fúria. Assim estava terminada e de maneira tão trágica a sanguinosa guerra, que o banditismo e o fanatismo traziam acesa por longos meses, naquele recanto do território nacional.

SOARES, H. M. **A Guerra de Canudos**. Rio de Janeiro: Altina, 1902.

Os relatos do último ato da Guerra de Canudos fazem uso de representações que se perpetuariam na memória construída sobre o conflito.
Introdução das Alternativas: Nesse sentido, cada autor caracterizou a atitude dos sertanejos, respectivamente, como fruto da
Alternativas:
  A) Manipulação e incompetência. 
  B) Ignorância e solidariedade. 
  C) Hesitação e obstinação. 
  D) Esperança e valentia. 
  E) Bravura e loucura. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 23 - ENEM 2015
Enunciado: **TEXTO I**

Em todo o país a lei de 13 de maio de 1888 libertou poucos negros em relação à população de cor. A maioria já havia conquistado a alforria antes de 1888, por meio de estratégias possíveis. No entanto, a importância histórica da lei de 1888 não pode ser mensurada apenas em termos numéricos. O impacto que a extinção da escravidão causou numa sociedade constituída a partir da legitimidade da propriedade sobre a pessoa não cabe em cifras.

ALBUQUERQUE. W. **O jogo da dissimulação**: Abolição e cidadania negra no Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 2009 (adaptado).

**TEXTO II**

Nos anos imediatamente anteriores à Abolição, a população livre do Rio de Janeiro se tornou mais numerosa e diversificada. Os escravos, bem menos numerosos que antes, e com os africanos mais aculturados, certamente não se distinguiam muito facilmente dos libertos e dos pretos e pardos livres habitantes da cidade. Também já não é razoável presumir que uma pessoa de cor seja provavelmente cativa, pois os negros libertos e livres poderiam ser encontrados em toda parte.

CHALHOUB, S. **Visões da liberdade**: uma história das últimas décadas da escravidão na Corte. São Paulo: Cia. das Letras, 1990 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Sobre o fim da escravidão no Brasil, o elemento destacado no Texto I que complementa os argumentos apresentados no Texto II é o(a)
Alternativas:
  A) Variedade das estratégias de resistência dos cativos. 
  B) Controle jurídico exercido pelos proprietários. 
  C) Inovação social representada pela lei. 
  D) Ineficácia prática da libertação. 
  E) Significado político da Abolição. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 24 - ENEM 2015
Enunciado: A participação da África na Segunda Guerra Mundial deve ser apreciada sob a ótica da escolha entre vários demônios. O seu engajamento não foi um processo de colaboração com o imperialismo, mas uma luta contra uma forma de hegemonia ainda mais perigosa.

MAZRUI, A. “Procurai primeiramente o reino do político …” In: MAZRUI, A., WONDJI, C. (Org.). **História geral da África**: África desde 1925. Brasília: Unesco, 2010.
Introdução das Alternativas: Para o autor, a “forma de hegemonia” e uma de suas características que explicam o engajamento dos africanos no processo analisado foram:
Alternativas:
  A) Comunismo / rejeição da democracia liberal. 
  B) Capitalismo / devastação do ambiente natural. 
  C) Fascismo / adoção do determinismo biológico. (Correta)
  D) Socialismo / planificação da economia nacional. 
  E) Colonialismo / imposição da missão civilizatória. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 25 - ENEM 2015
Enunciado: Não nos resta a menor dúvida de que a principal contribuição dos diferentes tipos de movimentos sociais brasileiros nos últimos vinte anos foi no plano da reconstrução do processo de democratização do país. E não se trata apenas da reconstrução do regime político, da retomada da democracia e do fim do Regime Militar. Trata-se da reconstrução ou construção de novos rumos para a cultura do país, do preenchimento de vazios na condução da luta pela redemocratização, constituindo-se como agentes interlocutores que dialogam diretamente com a população e com o Estado.

GOHN, M. G. M. **Os sem-terras, ONGs e cidadania**. São Paulo: Cortez, 2003 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No processo da redemocratização brasileira, os novos movimentos sociais contribuíram para
Alternativas:
  A) Diminuir a legitimidade dos novos partidos políticos então criados. 
  B) Tornar a democracia um valor social que ultrapassa os momentos eleitorais. (Correta)
  C) Difundir a democracia representativa como objetivo fundamental da luta política. 
  D) Ampliar as disputas pela hegemonia das entidades de trabalhadores com os sindicatos. 
  E) Fragmentar as lutas políticas dos diversos atores sociais frente ao Estado. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 26 - ENEM 2015
Enunciado: A natureza fez os homens tão iguais, quanto às faculdades do corpo e do espírito, que, embora por vezes se encontre um homem manifestamente mais forte de corpo, ou de espírito mais vivo do que outro, mesmo assim, quando se considera tudo isto em conjunto, a diferença entre um e outro homem não é suficientemente considerável para que um deles possa com base nela reclamar algum benefício a que outro não possa igualmente aspirar.

HOBBES, T. **Leviatã**. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
Introdução das Alternativas: Para Hobbes, antes da constituição da sociedade civil, quando dois homens desejavam o mesmo objeto, eles
Alternativas:
  A) Entravam em conflito. (Correta)
  B) Recorriam aos clérigos. 
  C) Consultavam os anciãos. 
  D) Apelavam aos governantes. 
  E) Exerciam a solidariedade. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 27 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta dois gráficos relacionados às regiões de intemperismo no Brasil. O gráfico superior, intitulado 'Figura 1. Diagrama das regiões de intemperismo para as condições brasileiras (adaptado de Peltier, 1950)', é um diagrama de dispersão que relaciona a temperatura em graus Celsius (eixo vertical) com a precipitação média anual em milímetros (eixo horizontal). O gráfico divide o espaço em quatro áreas, representando diferentes intensidades de intemperismo: 'Muito Fraco', 'Fraco', 'Moderado' e 'Forte'. Cada área é colorida de forma diferente para facilitar a identificação. 

A parte inferior da imagem mostra um mapa do Brasil, intitulado 'Figura 2. Mapa das regiões de intemperismo do Brasil, baseado no diagrama da Figura 1'. O mapa utiliza cores diferentes para representar as mesmas quatro categorias de intemperismo mostradas no gráfico superior: Muito Fraco (branco), Fraco (verde), Moderado (amarelo) e Forte (cinza escuro). Uma legenda detalhada explica o significado de cada cor e a localização do Trópico de Capricórnio. O Equador é indicado como uma linha horizontal no mapa.])
Introdução das Alternativas: De acordo com as figuras, a intensidade de intemperismo de grau muito fraco é característica de qual tipo climático?
Alternativas:
  A) Tropical. 
  B) Litorâneo. 
  C) Equatorial. 
  D) Semiárido. (Correta)
  E) Subtropical. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 28 - ENEM 2015
Enunciado: O que implica o sistema da _pólis_ é uma extraordinária preeminência da palavra sobre todos os outros instrumentos do poder. A palavra constitui o debate contraditório, a discussão, a argumentação e a polêmica. Torna-se a regra do jogo intelectual, assim como do jogo político.

VERNANT, J. P. **As origens do pensamento grego**. Rio de Janeiro: Bertrand, 1992 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na configuração política da democracia grega, em especial a ateniense, a ágora tinha por função
Alternativas:
  A) Agregar os cidadãos em torno de reis que governavam em prol da cidade. 
  B) Permitir aos homens livres o acesso às decisões do Estado expostas por seus magistrados. 
  C) Constituir o lugar onde o corpo de cidadãos se reunia para deliberar sobre as questões da comunidade. (Correta)
  D) Reunir os exércitos para decidir em assembleias fechadas os rumos a serem tomados em caso de guerra. 
  E) Congregar a comunidade para eleger representantes com direito a pronunciar-se em assembleias. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 29 - ENEM 2015
Enunciado: No final do século XX e em razão dos avanços da ciência, produziu-se um sistema presidido pelas técnicas da informação, que passaram a exercer um papel de elo entre as demais, unindo-as e assegurando ao novo sistema uma presença planetária. Um mercado que utiliza esse sistema de técnicas avançadas resulta nessa globalização perversa.

SANTOS, M. **Por uma outra globalização**. Rio de Janeiro: Record, 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma consequência para o setor produtivo e outra para o mundo do trabalho advindas das transformações citadas no texto estão presentes, respectivamente, em:
Alternativas:
  A) Eliminação das vantagens locacionais e ampliação da legislação laboral. 
  B) Limitação dos fluxos logísticos e fortalecimento de associações sindicais. 
  C) Diminuição dos investimentos industriais e desvalorização dos postos qualificados. 
  D) Concentração das áreas manufatureiras e redução da jornada semanal. 
  E) Automatização dos processos fabris e aumento dos níveis de desemprego. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 3 - ENEM 2015
Enunciado: Apesar de seu disfarce de iniciativa e otimismo, o homem moderno está esmagado por um profundo sentimento de impotência que o faz olhar fixamente e, como que paralisado, para as catástrofes que se avizinham. Por isso, desde já, saliente-se a necessidade de uma permanente atitude crítica, o único modo pelo qual o homem realizará sua vocação natural de integrar-se, superando a atitude do simples ajustamento ou acomodação, apreendendo temas e tarefas de sua época.

FREIRE, P. **Educação como prática da liberdade**. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011.
Introdução das Alternativas: Paulo Freire defende que a superação das dificuldades e a apreensão da realidade atual será obtida pelo(a)
Alternativas:
  A) Desenvolvimento do pensamento autônomo. (Correta)
  B) Obtenção de qualificação profissional. 
  C) Resgate de valores tradicionais. 
  D) Realização de desejos pessoais. 
  E) Aumento da renda familiar. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 30 - ENEM 2015
Enunciado: Os movimentos de massa constituem-se no deslocamento de material (solo e rocha) vertente abaixo pela influência da gravidade. As condições que favorecem os movimentos de massa dependem principalmente da estrutura geológica, da declividade da vertente, do regime de chuvas, da perda de vegetação e da atividade antrópica.

BIGARELLA, J. J. **Estrutura e origem das paisagens tropicais e subtropicais**. Florianópolis: UFSC, 2003 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em relação ao processo descrito, sua ocorrência é minimizada em locais onde há
Alternativas:
  A) Exposição do solo. 
  B) Drenagem eficiente. (Correta)
  C) Rocha matriz resistente. 
  D) Agricultura mecanizada. 
  E) Média pluviométrica elevada. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 31 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma ilustração em preto e branco de uma seção de solo com várias cavidades ou buracos interconectados, representando um tipo de estrutura do solo chamada pedogenético de dissolução. A superfície do solo é irregular e escura, indicando a presença de matéria orgânica ou material alterado. Uma caixa destacada no canto superior direito apresenta um diagrama esquemático que ilustra o processo de formação dessas cavidades, mostrando uma rota circular com pontos representando a dissolução da rocha. Na parte inferior da imagem, há informações sobre a fonte da ilustração.])
Introdução das Alternativas: A imagem representa o resultado da erosão que ocorre em rochas nos leitos dos rios, que decorre do processo natural de
Alternativas:
  A) Fraturamento geológico, derivado da força dos agentes internos. 
  B) Solapamento de camadas de argilas, transportadas pela correnteza. 
  C) Movimento circular de seixos e areias, arrastados por águas turbilhonares. (Correta)
  D) Decomposição das camadas sedimentares, resultante da alteração química. 
  E) Assoreamento no fundo do rio, proporcionado pela chegada de material sedimentar. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 32 - ENEM 2015
Enunciado: Algumas regiões do Brasil passam por uma crise de água por causa da seca. Mas, uma região de Minas Gerais está enfrentando a falta de água no campo tanto em tempo de chuva como na seca. As veredas estão secando no norte e no noroeste mineiro. Ano após ano, elas vêm perdendo a capacidade de ser a caixa-d’água do grande sertão de Minas.

VIEIRA, C. **Degradação do solo causa perda de fontes de água de famílias de MG**. Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 1 nov. 2014
Introdução das Alternativas: As veredas têm um papel fundamental no equilíbrio hidrológico dos cursos de água no ambiente do Cerrado, pois
Alternativas:
  A) Colaboram para a formação de vegetação xerófila. 
  B) Formam os leques aluviais nas planícies das bacias. 
  C) Fornecem sumidouro para as águas de recarga da bacia. 
  D) Contribuem para o aprofundamento dos talvegues à jusante. 
  E) Constituem um sistema represador da água na chapada. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 33 - ENEM 2015
Enunciado: Tanto potencial poderia ter ficado pelo caminho, se não fosse o reforço em tecnologia que um gaúcho buscou. Há pouco mais de oito anos, ele usava o bico da botina para cavoucar a terra e descobrir o nível de umidade do solo, na tentativa de saber o momento ideal para acionar os pivôs de irrigação. Até que conheceu uma estação meteorológica que, instalada na propriedade, ajuda a determinar a quantidade de água de que a planta necessita. Assim, quando inicia um plantio, o agricultor já entra no _site_ do sistema e cadastra a área, o pivô, a cultura, o sistema de plantio, o espaçamento entre linhas e o número de plantas, para então receber recomendações diretamente dos técnicos da universidade.

CAETANO, M. O valor de cada gota. **Globo Rural**, n. 312, out. 2011.
Introdução das Alternativas: A implementação das tecnologias mencionadas no texto garante o avanço do processo de
Alternativas:
  A) Monitoramento da produção. (Correta)
  B) Valorização do preço da terra. 
  C) Correção dos fatores climáticos. 
  D) Divisão de tarefas na propriedade. 
  E) Estabilização da fertilidade do solo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 34 - ENEM 2015
Enunciado: A filosofia grega parece começar com uma ideia absurda, com a proposição: a água é a origem e a matriz de todas as coisas. Será mesmo necessário deter-nos nela e levá-la a sério? Sim, e por três razões: em primeiro lugar, porque essa proposição enuncia algo sobre a origem das coisas; em segundo lugar, porque o faz sem imagem e fabulação; e, enfim, em terceiro lugar, porque nela, embora apenas em estado de crisálida, está contido o pensamento: _Tudo é um_.

NIETZSCHE, F. Crítica moderna. In: **Os pré-socráticos**. São Paulo: Nova Cultural, 1999.
Introdução das Alternativas: O que, de acordo com Nietzsche, caracteriza o surgimento da filosofia entre os gregos?
Alternativas:
  A) O impulso para transformar, mediante justificativas, os elementos sensíveis em verdades racionais. 
  B) O desejo de explicar, usando metáforas, a origem dos seres e das coisas. 
  C) A necessidade de buscar, de forma racional, a causa primeira das coisas existentes. (Correta)
  D) A ambição de expor, de maneira metódica, as diferenças entre as coisas. 
  E) A tentativa de justificar, a partir de elementos empíricos, o que existe no real. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 35 - ENEM 2015
Enunciado: Quanto ao “choque de civilizações”, é bom lembrar a carta de uma menina americana de sete anos cujo pai era piloto na Guerra do Afeganistão: ela escreveu que — embora amasse muito seu pai — estava pronta a deixá-lo morrer, a sacrificá-lo por seu país. Quando o presidente Bush citou suas palavras, elas foram entendidas como manifestação “normal” de patriotismo americano; vamos conduzir uma experiência mental simples e imaginar uma menina árabe maometana pateticamente lendo para as câmeras as mesmas palavras a respeito do pai que lutava pelo Talibã — não é necessário pensar muito sobre qual teria sido a nossa reação.

ZIZEK, S. **Bem-vindo ao deserto do real**. São Paulo: Bom Tempo, 2003.
Introdução das Alternativas: A situação imaginária proposta pelo autor explicita o desafio cultual do(a)
Alternativas:
  A) Prática da diplomacia. 
  B) Exercício da alteridade. (Correta)
  C) Expansão da democracia. 
  D) Universalização do progresso. 
  E) Conquista da autodeterminação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 36 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta duas representações em preto e branco de Dom Pedro II, Imperador do Brasil. À esquerda, uma pintura retrata o imperador em pose formal, vestindo um uniforme militar adornado com fitas e medalhas, segurando um documento ou livro. Ele possui barba e bigode bem cuidados. Ao lado, uma fotografia mostra Dom Pedro II em pé, também em traje militar, com um fundo que sugere um interior ricamente decorado.])

SCHWARCZ, L. M. **As barbas do imperador**. D. Pedro II, um monarca nos trópicos. São Paulo: Cia. Das Letras, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Essas imagens de D. Pedro II foram feitas no início dos anos de 1850, pouco mais de uma década após o Golpe da Maioridade. Considerando o contexto histórico em que foram produzidas e os elementos simbólicos destacados, essas imagens representavam um
Alternativas:
  A) Jovem maduro que agiria de forma irresponsável. 
  B) Imperador adulto que governaria segundo as leis. (Correta)
  C) Líder guerreiro que comandaria as vitórias militares. 
  D) Soberano religioso que acataria a autoridade papal. 
  E) Monarca absolutista que exerceria seu autoritarismo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 37 - ENEM 2015
Enunciado: No início foram as cidades. O intelectual da Idade Média – no Ocidente – nasceu com elas. Foi com o desenvolvimento urbano ligado às funções comercial e industrial – digamos modestamente artesanal – que ele apareceu, como um desses homens de ofício que se instalavam nas cidades nas quais se impôs a divisão do trabalho. Um homem cujo ofício é escrever ou ensinar, e de preferência as duas coisas a um só tempo, um homem que, profissionalmente, tem uma atividade de professor e erudito, em resumo, um intelectual – esse homem só aparecerá com as cidades.

LE GOFF, J. **Os intelectuais da Idade Média**. Rio de Janeiro: José Olympio, 2010.
Introdução das Alternativas: O surgimento da categoria mencionada no período em destaque no texto evidencia o(a)
Alternativas:
  A) Apoio dado pela Igreja ao trabalho abstrato. 
  B) Relação entre desenvolvimento urbano e divisão de trabalho. (Correta)
  C) Importância organizacional das corporações de ofício. 
  D) Progressiva expansão da educação escolar. 
  E) Acúmulo de trabalho dos professores e eruditos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 38 - ENEM 2015
Enunciado: Um carro esportivo é financiado pelo Japão, projetado na Itália e montado em Indiana, México e França, usando os mais avançados componentes eletrônicos, que foram inventados em Nova Jérsei e fabricados na Coreia. A campanha publicitária é desenvolvida na Inglaterra, filmada no Canadá, a edição e as cópias, feitas em Nova York para serem veiculadas no mundo todo. Teias globais disfarçam-se com o uniforme nacional que lhes for mais conveniente.

REICH, R. **O trabalho das nações**: preparando-nos para o capitalismo no século XXI. São Paulo: Educator, 1994 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A viabilidade do processo de produção ilustrado pelo texto pressupõe o uso de
Alternativas:
  A) Linhas de montagem e formação de estoques. 
  B) Empresas burocráticas e mão de obra barata. 
  C) Controle estatal e infraestrutura consolidada. 
  D) Organização em rede e tecnologia de informação. (Correta)
  E) Gestão centralizada e protecionismo econômico. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 39 - ENEM 2015
Enunciado: Na sociedade contemporânea, onde as relações sociais tendem a reger-se por imagens midiáticas, a imagem de um indivíduo, principalmente na indústria do espetáculo, pode agregar valor econômico na medida de seu incremento técnico: amplitude do espelhamento e da atenção pública. Aparecer é então mais do que ser; o sujeito é famoso porque é falado. Nesse âmbito, a lógica circulatória do mercado, ao mesmo tempo que acena democraticamente para as massas com supostos “ganhos distributivos” (a informação ilimitada, a quebra das supostas hierarquias culturais), afeta a velha cultura disseminada na esfera pública. A participação nas redes sociais, a obsessão dos _selfies_, tanto falar e ser falado quanto ser visto são índices do desejo de “espelhamento”.

SODRÉ, M. Disponível em: http://alias.estadao.com.br. Acesso em: 9 fev. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A crítica contida no texto sobre a sociedade contemporânea enfatiza
Alternativas:
  A) A prática identitária autorreferente. (Correta)
  B) A dinâmica política democratizante. 
  C) A produção instantânea de notícias. 
  D) Os processos difusores de informações. 
  E) Os mecanismos de convergência tecnológica. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 4 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: Charge em preto e branco mostrando um homem sentado em uma cadeira, aparentemente dando depoimento a um delegado. O delegado está sentado atrás de sua mesa, com uma placa identificando-o como 'Delegado'. O homem fala para o delegado, enquanto este anota algo em seu bloco. As falas do homem são: 'Por que o Sr. desconfia que sua mulher tá tentando matá-lo?', 'Ela me serviu pimentão, alface e tomate no jantar' e 'E de sobremesa morango e uva!'.])
Introdução das Alternativas: Na charge há uma crítica ao processo produtivo agrícola brasileiro relacionada ao
Alternativas:
  A) Elevado preço das mercadorias no comércio. 
  B) Aumento da demanda por produtos naturais. 
  C) Crescimento da produção de alimentos. 
  D) Hábito de adquirir derivados industriais. 
  E) Uso de agrotóxicos nas plantações. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 40 - ENEM 2015
Enunciado: A crescente intelectualização e racionalização _não_ indicam um conhecimento maior e geral das condições sob as quais vivemos. Significa a crença em que, se quiséssemos, _poderíamos_ ter esse conhecimento a qualquer momento. Não há forças misteriosas incalculáveis; podemos dominar todas as coisas pelo cálculo.

WEBER, M. A ciência como vocação. In: GERTH, H.; MILLS, W. (Org.). **Max Weber**: ensaios de sociologia. Rio de Janeiro: Zahar, 1979 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Tal como apresentada no texto, a proposição de Max Weber a respeito do processo de desencantamento do mundo evidencia o(a)
Alternativas:
  A) Progresso civilizatório como decorrência da expansão do industrialismo. 
  B) Extinção do pensamento mítico como um desdobramento do capitalismo. 
  C) Emancipação como consequência do processo de racionalização da vida. 
  D) Afastamento de crenças tradicionais como uma característica da modernidade. (Correta)
  E) Fim do monoteísmo como condição para a consolidação da ciência. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 41 - ENEM 2015
Enunciado: Diante de ameaças surgidas com a engenharia genética de alimentos, vários grupos da sociedade civil conceberam o chamado “princípio da precaução”. O fundamento desse princípio é: quando uma tecnologia ou produto comporta alguma ameaça à saúde ou ao ambiente, ainda que não se possa avaliar a natureza precisa ou a magnitude do dano que venha a ser causado por eles, deve-se evitá-los ou deixá-los de quarentena para maiores estudos e avaliações antes de sua liberação.

SEVCENKO, N. **A corrida para o século XXI**: no _loop_ da montanha-russa. São Paulo: Cia. das Letras, 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto expõe uma tendência representativa do pensamento social contemporâneo, na qual o desenvolvimento de mecanismos de acautelamento ou administração de riscos tem como objetivo
Alternativas:
  A) Priorizar os interesses econômicos em relação aos seres humanos e à natureza. 
  B) Negar a perspectiva científica e suas conquistas por causa de riscos ecológicos. 
  C) Instituir o diálogo público sobre mudanças tecnológicas e suas consequências. (Correta)
  D) Combater a introdução de tecnologias para travar o curso das mudanças sociais. 
  E) Romper o equilíbrio entre benefícios e riscos do avanço tecnológico e científico. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 42 - ENEM 2015
Enunciado: Ninguém nasce mulher: torna-se mulher. Nenhum destino biológico, psíquico, econômico define a forma que a fêmea humana assume no seio da sociedade; é o conjunto da civilização que elabora esse produto intermediário entre o macho e o castrado que qualificam o feminino.

BEAUVOIR, S. **O segundo sexo**. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980
Introdução das Alternativas: Na década de 1960, a proposição de Simone de Beauvoir contribuiu para estruturar um movimento social que teve como marca o(a)
Alternativas:
  A) Ação do Poder Judiciário para criminalizar a violência sexual. 
  B) Pressão do Poder Legislativo para impedir a dupla jornada de trabalho. 
  C) Organização de protestos púbicos para garantir a igualdade de gênero. (Correta)
  D) Oposição de grupos religiosos para impedir os casamento homoafetivos. 
  E) Estabelecimento de políticas governamentais para promover ações afirmativas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 43 - ENEM 2015
Enunciado: Só num sentido muito restrito, o indivíduo cria com seus próprios recursos o modo de falar e de pensar que lhe são atribuídos. Fala o idioma de seu grupo; pensa à maneira de seu grupo. Encontra a sua disposição apenas determinadas palavras e significados. Estas não só determinam, em grau considerável, as vias de acesso mental ao mundo circundante, mas também mostram, ao mesmo tempo, sob que ângulo e em que contexto de atividade os objetos foram até agora perceptíveis ao grupo ou ao indivíduo.

MANNHEIM, K. **Ideologia e utopia**. Porto Alegre: Globo 1950 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Ilustrando uma proposição básica da sociologia do conhecimento, o argumento de Karl Mannheim defende que o(a)
Alternativas:
  A) Conhecimento sobre a realidade é condicionado socialmente. (Correta)
  B) Submissão ao grupo manipula o conhecimento do mundo. 
  C) Divergência é um privilégio de indivíduos excepcionais. 
  D) Educação formal determina o conhecimento do idioma. 
  E) Domínio das línguas universaliza o conhecimento. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 44 - ENEM 2015
Enunciado: A Unesco condenou a destruição da antiga capital assíria de Nimrod, no Iraque, pelo Estado Islâmico, com a agência da ONU considerando o ato como um crime de guerra. O grupo iniciou um processo de demolição em vários sítios arqueológicos em uma área reconhecida como um dos berços da civilização.

**Unesco e especialistas condenam destruição de cidade assíria pelo Estado Islâmico**. Disponivel em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 30 mar. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O tipo de atentado descrito no texto tem como consequência para as populações de países como o Iraque a desestruturação do(a)
Alternativas:
  A) Homogeneidade cultural. 
  B) Patrimônio histórico. (Correta)
  C) Controle ocidental. 
  D) Unidade étnica. 
  E) Religião oficial. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 45 - ENEM 2015
Enunciado: A questão ambiental, uma das principais pautas contemporâneas, possibilitou o surgimento de concepções políticas diversas, dentre as quais se destaca a preservação ambiental, que sugere uma ideia de intocabilidade da natureza e impede o seu aproveitamento econômico sob qualquer justificativa.

PORTO-GONÇALVES, C. W. **A globalização da natureza e a natureza da globalização**. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando as atuais concepções políticas sobre a questão ambiental, a dinâmica caracterizada no texto quanto à proteção do meio ambiente está baseada na
Alternativas:
  A) Prática econômica sustentável. 
  B) Contenção de impactos ambientais. 
  C) Utilização progressiva dos recursos naturais. 
  D) Proibição permanente da exploração da natureza. (Correta)
  E) Definição de áreas prioritárias para a exploração econômica 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 46 - ENEM 2015
Enunciado: Hipoxia ou mal das alturas consiste na diminuição de oxigênio (O2) no sangue arterial do organismo. Por essa razão, muitos atletas apresentam mal-estar (dores de cabeça, tontura, falta de ar etc.) ao praticarem atividade física em altitudes elevadas. Nessas condições, ocorrerá uma diminuição na concentração de hemoglobina oxigenada (HbO2) em equilíbrio no sangue, conforme a relação:

![]([descrição: A imagem mostra uma equação química escrita em texto branco sobre fundo preto. A equação é: Hb (aq) + O₂ (aq) ⇌ Hbo₂ (aq). Cada composto químico é seguido pela indicação '(aq)' que significa 'em solução aquosa'.])

**Mal da montanha**. Disponível em: www.feng.pucrs.br. Acesso em: 11 fev. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A alteração da concentração de hemoglobina oxigenada no sangue ocorre por causa do(a)
Alternativas:
  A) Elevação da pressão arterial. 
  B) Aumento da temperatura corporal. 
  C) Redução da temperatura do ambiente. 
  D) Queda da pressão parcial de oxigênio. (Correta)
  E) Diminuição da quantidade de hemácias. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 5 - ENEM 2015
Enunciado: A casa de Deus, que acreditam una, está, portanto, dividida em três: uns oram, outros combatem, outros, enfim, trabalham. Essas três partes que coexistem não suportam ser separadas; os serviços prestados por uma são a condição das obras das outras duas; cada uma por sua vez encarrega-se de aliviar o conjunto… Assim a lei pode triunfar e o mundo gozar da paz.

ALDALBERON DE LAON, In: SPINOSA, F. **Antologia de textos históricos medievais**. Lisboa: Sá da Costa, 1981.
Introdução das Alternativas: A ideologia apresentada por Aldalberon de Laon foi produzida durante a Idade Média. Um objetivo de tal ideologia e um processo que a ela se opôs estão indicados, respectivamente, em:
Alternativas:
  A) Justificar a dominação estamental / revoltas camponestas. (Correta)
  B) Subverter a hierarquia social / centralização monárquica. 
  C) Impedir a igualdade jurídica / revoluções burguesas. 
  D) Controlar a exploração econômica / unificação monetária. 
  E) Questionar a ordem divina / Reforma Católica. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2015
Enunciado: Algumas raças de cães domésticos não conseguem copular entre si devido à grande diferença em seus tamanhos corporais. Ainda assim, tal dificuldade reprodutiva não ocasiona a formação de novas espécies (especiação).
Introdução das Alternativas: Essa especiação não ocorre devido ao(à)
Alternativas:
  A) Oscilação genética das raças. 
  B) Convergência adaptativa das raças. 
  C) Isolamento geógrafico entre as raças. 
  D) Seleção natural que ocorre entre as raças. 
  E) Manutenção do fluxo gênico entre as raças. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 6 - ENEM 2015
Enunciado: A língua de que usam, por toda a costa, carece de três letras; convém a saber, não se acha nela F, nem L, nem R, coisa digna de espanto, porque assim não têm Fé, nem Lei, nem Rei, e dessa maneira vivem desordenadamente, sem terem além disto conta, nem peso, nem medida.

GÂNGAVO, P M. **A primeira história do Brasil**: história da província de Santa Cruz a que vulgarmente chamamos Brasil. Rio de Janeiro: Zahar, 2004 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A observação do cronista português Pero de Magalhães de Gândavo, em 1576, sobre a ausência das letras F, L e R na língua mencionada, demonstra a
Alternativas:
  A) Simplicidade da organização social das tribos brasileiras. 
  B) Dominação portuguesa imposta aos índios no início da colonização. 
  C) Superioridade da sociedade europeia em relação à sociedade indígena. 
  D) Incompreensão dos valores socioculturais indígenas pelos portugueses. (Correta)
  E) Dificuldade experimentada pelos portugueses no aprendizado da língua nativa. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 7 - ENEM 2015
Enunciado: O principal articulador do atual modelo econômico chinês argumenta que o mercado é só um instrumento econômico, que se emprega de forma indistinta tanto no capitalismo como no socialismo. Porém os próprios chineses já estão sentindo, na sua sociedade, o seu real significado: o mercado não é algo neutro, ou um instrumental técnico que possibilita à sociedade utilizá-lo para a construção e edificação do socialismo. Ele é, ao contrário do que diz o articulador, um instrumento do capitalismo e é inerente à sua estrutura como modo de produção. A sua utilização está levando a uma polarização da sociedade chinesa.

OLIVEIRA, A. A Revolução Chinesa. **Caros Amigos**, 31 jan. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, as reformas econômicas ocorridas na China são colocadas como antagônicas à construção de um país socialista. Nesse contexto, a característica fundamental do socialismo, à qual o modelo econômico chinês atual se contrapõe é a
Alternativas:
  A) Desestatização da economia. 
  B) Instauração de um partido único. 
  C) Manutenção da livre concorrência. 
  D) Formação de sindicatos trabalhistas. 
  E) Extinção gradual das classes sociais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 78 - ENEM 2015
Enunciado: A definição de queimadura é bem ampla, porém, basicamente, é a lesão causada pela ação direta ou indireta produzida pela transferência de calor para o corpo. A sua manifestação varia desde bolhas (flictenas) até formas mais graves, capazes de desencadear respostas sistêmicas proporcionais à gravidade da lesão e sua respectiva extensão. Muitas vezes, os primeiros socorros prestados à vítima, ao invés de ajudar, acabam agravando ainda mais a situação do paciente.

Disponível em: www.bombeiros-bm.rs.gov.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao se deparar com um indivíduo que sofreu queimadura com formação de flictena, o procedimento de primeiros socorros que deve ser realizado antes de encaminhar o paciente ao hospital é
Alternativas:
  A) Colocar gelo sobre a flictena para amenizar o ardor. 
  B) Utilizar manteiga para evitar o rompimento da flictena. 
  C) Passar creme dental para diminuir a ardência da flictena. 
  D) Perfurar a flictena para que a água acumulada seja liberada. 
  E) Cobrir a flictena com gazes molhadas para evitar a desidratação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 8 - ENEM 2015
Enunciado: Até o fim de 2007, quase 2 milhões de pessoas perderam suas casas e outros 4 milhões corriam o risco de ser despejadas. Os valores das casas despencaram em quase todos os EUA e muitas famílias acabaram devendo mais por suas casas do que o próprio valor do imóvel. Isso desencadeou uma espiral de execuções hipotecárias que diminuiu ainda mais os valores das casas. Em Cleveland, foi como se um “Katrina financeiro” atingisse a cidade. Casas abandonadas, com tábuas em janelas e portas, dominaram a paisagem nos bairros pobres, principalmente negros. Na Califórnia, também se enfileiraram casas abandonadas.

HARVEY, D. **O enigma do capital**. São Paulo: Boitempo, 2011.
Introdução das Alternativas: Inicialmente restrita, a crise descrita no texto atingiu proporções globais, devido ao(à)
Alternativas:
  A) Superprodução de bens de consumo. 
  B) Colapso industrial de países asiáticos. 
  C) Interdependência do sistema econômico. (Correta)
  D) Isolamento político dos países desenvolvidos. 
  E) Austeridade fiscal dos países em desenvolvimento. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 89 - ENEM 2015
Enunciado: _Euphorbia milii_ é uma planta ornamental amplamente disseminada no Brasil e conhecida como coroa-de-cristo. O estudo químico do látex dessa espécie forneceu o mais potente produto natural moluscicida, a miliamina L.

MOREIRA, C. P. S.; ZANI, C. L.; ALVES, T. M. A. Atividade moluscicida do látex de Synadenium carinatum boiss. (Euphorbiaceae) sobre Biomphalaria glabrata e isolamento do constituinte majoritário. **Revista Eletrônica de Farmácia**, n. 3, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O uso desse látex em água infestada por hospedeiros intermediários tem potencial para atuar no controle da
Alternativas:
  A) Dengue. 
  B) Malária. 
  C) Elefantíase. 
  D) Ascaridíase. 
  E) Esquistossomose. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 9 - ENEM 2015
Enunciado: **Voz do sangue**

Palpitam-me  
os sons do batuque  
e os ritmos melancólicos do blue.

Ó negro esfarrapado  
do Harlem  
ó dançarino de Chicago  
ó negro servidor do South

Ó negro da África  
negros de todo o mundo

Eu junto  
ao vosso magnifico canto  
a minha pobre voz  
os meus humildes ritmos.

Eu vos acompanho  
pelas emaranhadas Áfricas  
do nosso Rumo.

Eu vos sinto  
negros de todo o mundo  
eu vivo a nossa história  
meus irmãos.

Disponível em: www.agostinhoneto.org. Acesso em: 30 jun. 2015.
Introdução das Alternativas: Nesse poema, o líder angolano Agostinho Neto, na década de 1940, evoca o pan-africanismo com o objetivo de
Alternativas:
  A) Incitar a luta por políticas de ações afirmativas na América e na África. 
  B) Reconhecer as desigualdades sociais entre os negros de Angola e dos Estados Unidos. 
  C) Descrever o quadro de pobreza após os processos de independência no continente africano. 
  D) Solicitar o engajamento dos negros estadunidenses na luta armada pela independência em Angola. 
  E) Conclamar as populações negras de diferentes países a apoiar as lutas por igualdade e independência. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 95 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um aviso de inspeção de bagagem da TSA (Transportation Security Administration). O título do aviso é 'NOTICE OF BAGEGE INSPECTION'. O texto explica que, para proteger os passageiros, a TSA é obrigada por lei a inspecionar todas as bagagens despachadas e que algumas malas são selecionadas aleatoriamente para inspeção física. O aviso também informa que o conteúdo da mala pode ter sido revistado em busca de itens proibidos e que, se a mala estivesse trancada, os oficiais podem ter tido que arrombar a fechadura. Há um link para o site da TSA (www.tsa.gov) e uma frase final: 'Smart Security Saves Time'.])

Transportation Security Administration. Disponível em: www.tsa.gov. Acesso em: 13 jan. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As instituições públicas fazem uso de avisos como instrumento de comunicação com o cidadão. Esse aviso, voltado a passageiros, tem o objetivo de:
Alternativas:
  A) Solicitar que as malas sejam apresentadas para inspeção. 
  B) Notificar o passageiro pelo transporte de produtos proibidos. 
  C) Informar que a mala foi revistada pelos oficiais de segurança. (Correta)
  D) Dar instruções de como arrumar malas de forma a evitar inspeções. 
  E) Apresentar desculpas pelo dano causado à mala durante a viagem. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 1 - ENEM 2016
Enunciado: Sentimos que toda satisfação de nossos desejos advinda do mundo assemelha-se à esmola que mantém hoje o mendigo vivo, porém prolonga amanhã a sua fome. A resignação, ao contrário, assemelha-se à fortuna herdada: livra o herdeiro para sempre de todas as preocupações.

SCHOPENHAUER, A. **Aforismo para a sabedoria da vida.** São Paulo: Martins Fontes, 2005.
Introdução das Alternativas: O trecho destaca uma ideia remanescente de uma tradição filosófica ocidental, segundo a qual a felicidade se mostra indissociavelmente ligada à
Alternativas:
  A) Consagração de relacionamentos afetivos. 
  B) Administração da independência interior. (Correta)
  C) Fugacidade do conhecimento empírico. 
  D) Liberdade de expressão religiosa. 
  E) Busca de prazeres efêmeros. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 10 - ENEM 2016
Enunciado: O que ocorreu na Bahia de 1798, ao contrário das outras situações de contestação política na América portuguesa, é que o projeto que lhe era subjacente não tocou somente na condição, ou no instrumento, da integração subordinada das colônias no império luso. Dessa feita, ao contrário do que se deu nas Minas Gerais (1789), a sedição avançou sobre a sua decorrência.

JANCSÓ, I.; PIMENTA, J. P. Peças de um mosaico. In: MOTA, C. G. (Org.) **Viagem incompleta**: a experiência brasileira (1500-2000). São Paulo: Senac, 2000.
Introdução das Alternativas: A diferença entre as sedições abordadas no texto encontrava-se na pretensão de
Alternativas:
  A) Eliminar a hierarquia militar. 
  B) Abolir a escravidão africana. (Correta)
  C) Anular o domínio metropolitano. 
  D) Suprimir a propriedade fundiária. 
  E) Extinguir o absolutismo monárquico. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 11 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem em preto e branco mostra uma mão segurando o que parece ser uma peça de pedra esculpida, possivelmente um artefato arqueológico. A superfície da pedra é irregular e apresenta marcas de trabalho manual. O fundo está desfocado, sugerindo que a foto foi tirada ao ar livre, com vegetação rasteira visível. Na parte inferior da imagem, há uma legenda com informações sobre a fonte da imagem e data de acesso.])

TEXTO II

A eleição dos novos bens, ou melhor, de novas formas de se conceber a condição do patrimônio cultural nacional, também permite que diferentes grupos sociais, utilizando as leis do Estado e o apoio de especialistas, revejam as imagens e alegorias do seu passado, do que querem guardar e definir como próprio e identitário.

ABREU, M.; SOIHET, R.; GONTIJO, R. (Org.). **Cultura política e leituras do passado**: historiografia e ensino de história, Rio de Janeiro Civilização Brasileira, 2007
Introdução das Alternativas: O texto chama a atenção para a importância da proteção de bens que, como aquele apresentado na imagem, se identificam como:
Alternativas:
  A) Artefatos sagrados. 
  B) Heranças materiais. 
  C) Objetos arqueológicos. 
  D) Peças comercializáveis. 
  E) Conhecimentos tradicionais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 12 - ENEM 2016
Enunciado: No início de maio de 2014, a instalação da plataforma petrolífera de perfuração HYSY-981 nas águas contestadas do Mar da China Meridional suscitou especulações sobre as motivações chinesas. Na avaliação de diversos observadores ocidentais, Pequim pretendeu, com esse gesto, demonstrar que pode impor seu controle e dissuadir outros países de seguir com suas reivindicações de direito de exploração dessas águas, como é o caso do Vietnã e das Filipinas.

KLARE, MT. A guerra pelo petróleo se joga no mar. **Le Monde Diplomatique Brasil**, abr. 2015.
Introdução das Alternativas: A ação da China em relação à situação descrita no texto evidencia um Conflito que tem como foco o(a):
Alternativas:
  A) Distribuição das zonas econômicas especiais. 
  B) Monopólio das inovações tecnológicas extrativas. 
  C) Dinamização da atividade comercial. 
  D) Jurisdição da soberania territorial. (Correta)
  E) Embargo da produção industrial. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 13 - ENEM 2016
Enunciado: A Operação Condor está diretamente vinculada às experiências históricas das ditaduras civil-militares que se disseminaram pelo Cone Sul entre as décadas de 1960 e 1980. Depois do Brasil (e do Paraguai de Stroessner), foi a vez da Argentina (1966), Bolívia (1966 e 1971), Uruguai e Chile (1973) e Argentina (novamente, em 1976). Em todos os casos se instalaram ditaduras civil-militares (em menor ou maior medida) com base na Doutrina de Segurança Nacional e tendo como principais características um anticomunismo militante, a identificação do inimigo interno, a imposição do papel político das Forças Armadas e a definição de fronteiras ideológicas.

PADRÓS, E. S. et al. **Ditadura de Segurança Nacional no Rio Grande do Sul (1964-1985)**. história e memória. Porto Alegre: Corag, 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Levando-se em conta o contexto em que foi criada, a referida operação tinha como objetivo coordenar a
Alternativas:
  A) Modificação de limites territoriais. 
  B) Sobrevivência de oficiais exilados. 
  C) Interferência de potências mundiais. 
  D) Repressão de ativistas oposicionistas. (Correta)
  E) Implantação de governos nacionalistas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 14 - ENEM 2016
Enunciado: A regulação das relações de trabalho compõe uma estrutura complexa, em que cada elemento se ajusta aos demais. A Justiça do Trabalho é apenas uma das peças dessa vasta engrenagem. A presença de representantes classistas na composição dos órgãos da Justiça do Trabalho é também resultante da montagem dessa regulação. O poder normativo também reflete essa característica. Instituída pela Constituição de 1934, a Justiça do Trabalho só vicejou no ambiente político do Estado Novo instaurado em 1937.

ROMITA, A. S. Justiça do Trabalho: produto do Estado Novo. In: PANDOLFI, D. (Org.). **Repensando o Estado Novo**, Rio de Janeiro: Editora FGV, 1999.
Introdução das Alternativas: A criação da referida instituição estatal na conjuntura histórica abordada teve por objetivo
Alternativas:
  A) Legitimar os protestos fabris. 
  B) Ordenar os conflitos laborais. (Correta)
  C) Oficializar os sindicatos plurais. 
  D) Assegurar os princípios liberais. 
  E) Unificar os salários profissionais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 15 - ENEM 2016
Enunciado: Hoje, a indústria cultural assumiu a herança civilizatória da democracia de pioneiros e empresários, que tampouco desenvolvera uma fineza de sentido para os desvios espirituais. Todos são livres para dançar e para se divertir do mesmo modo que, desde a neutralização histórica da religião, são livres para entrar em qualquer uma das inúmeras seitas. Mas a liberdade de escolha da ideologia, que reflete sempre a coerção econômica, revela-se em todos os setores como a liberdade de escolher o que é sempre a mesma coisa.

ADORNO, T; HORKHEIMER, M. **Dialética do esclarecimento: fragmentos filosóficos**. Rio de Janeiro; Zahar, 1985
Introdução das Alternativas: A liberdade de escolha na civilização ocidental, de acordo com a análise do texto, é um(a)
Alternativas:
  A) Legado social. 
  B) Patrimônio politico. 
  C) Produto da moralidade. 
  D) Conquista da humanidade. 
  E) Ilusão da contemporaneidade. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 16 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mostra os países membros da Parceria Transpacífica, incluindo Canadá, Estados Unidos, México, Peru, Chile, Japão, Vietnã, Singapura, Malásia, Brunei Darussalam, Austrália e Nova Zelândia. Os países são destacados em tons de cinza sobre um fundo do globo terrestre.])
Introdução das Alternativas: Dentro das atuais redes produtivas, o referido bloco apresenta composição estratégica por se tratar de um conjunto de países com
Alternativas:
  A) Elevado padrão social. 
  B) Sistema monetário integrado. 
  C) Alto desenvolvimento tecnológico. 
  D) Identidades culturais semelhantes. 
  E) Vantagens locacionais complementares. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 17 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra o logotipo da Organização das Nações Unidas (ONU). O design consiste em um mapa-múndi estilizado, com as massas de terra representadas em preto, posicionado dentro de dois ramos de oliveira e circundado por linhas pretas que formam um círculo. Há uma legenda na parte inferior da imagem indicando a fonte e data de acesso.])
Introdução das Alternativas: A ONU faz referência a uma projeção cartográfica em seu logotipo. A figura que ilustra o modelo dessa projeção é:
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 18 - ENEM 2016
Enunciado: Segundo a Conferência de Quioto, os países centrais industrializados, responsáveis históricos pela poluição, deveriam alcançar a meta de redução de 5,2% do total de emissões segundo níveis de 1990. O nó da questão é o enorme custo desse processo, demandando mudanças radicais nas indústrias para que se adaptem rapidamente aos limites de emissão estabelecidos e adotem tecnologias energéticas limpas. A comercialização internacional de créditos de sequestro ou de redução de gases causadores do efeito estufa foi a solução encontrada para reduzir o custo global do processo. Países ou empresas que conseguirem reduzir as emissões abaixo de suas metas poderão vender este crédito para outro país ou empresa que não consiga.

BECKER, B. **AMAZÔNIA: geopolítica na virada do II milênio**. Rio de Janeiro: Garamond, 2009.
Introdução das Alternativas: As posições contrárias à estratégia de compensação presente no texto relacionam-se à ideia de que ela promove
Alternativas:
  A) Retração nos atuais níveis de consumo. 
  B) Surgimento de conflitos de caráter diplomático. 
  C) Diminuição dos lucros na produção de energia. 
  D) Desigualdade na distribuição do impacto ecológico. (Correta)
  E) Decréscimo dos Índices de desenvolvimento econômico. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 19 - ENEM 2016
Enunciado: Dados recentes mostram que muitos são os países periféricos que dependem dos recursos enviados pelos imigrantes que estão nos países centrais. Grande parte dos países da América Latina, por exemplo, depende hoje das remessas de seus imigrantes. Para se ter uma ideia mais concreta, recentes dados divulgados pela ONU revelaram que somente os indianos recebem 10 bilhões de dólares de seus compatriotas no exterior. No México, segundo maior volume de divisas, esse valor chega a 9,9 bilhões de dólares e nas Filipinas, o terceiro, a 8,4 bilhões.

HAESBAERT, R.; PORTO-GONÇALVES, C. W. **A nova des-ordem mundial**. São Paulo: Edunesp, 2006.
Introdução das Alternativas: Um aspecto do mundo globalizado que facilitou a ocorrência do processo descrito, na transição do século XX para o século XXI, foi o(a)
Alternativas:
  A) Integração de culturas distintas. 
  B) Avanço técnico das comunicações. (Correta)
  C) Quebra de barreiras alfandegárias. 
  D) Flexibilização de regras trabalhistas. 
  E) Desconcentração espacial da produção. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 2 - ENEM 2016
Enunciado: Batizado por Tancredo Neves de “Nova República”, o período que marca o reencontro do Brasil com os governos civis e a democracia ainda não completou seu quinto ano e já viveu dias de grande comoção. Começou com a tragédia de Tancredo, seguiu pela euforia do Plano Cruzado, conheceu as depressões da inflação e das ameaças da hiperinflação e desembocou na movimentação que antecede as primeiras eleições diretas para presidente em 29 anos.

O álbum dos presidentes: a história vista pelo JB. **Jornal do Brasil**, 15 nov. 1989.
Introdução das Alternativas: O período descrito apresenta continuidades e rupturas em relação à conjuntura histórica anterior. Uma dessas continuidades consistiu na
Alternativas:
  A) Representação do legislativo com a fórmula do bipartidarismo. 
  B) Detenção de lideranças populares por crimes de Subversão. 
  C) Presença de políticos com trajetórias no regime autoritário. (Correta)
  D) Prorrogação das restrições advindas dos atos institucionais. 
  E) Estabilidade da economia com o congelamento anual de preços. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 20 - ENEM 2016
Enunciado: Nunca nos tornaremos matemáticos, por exemplo, embora nossa memória possua todas as demonstrações feitas por outros, se nosso espírito não for capaz de resolver toda espécie de problemas; não nos tornaríamos filósofos, por ter lido todos os raciocínios de Platão e Aristóteles, sem poder formular um juízo sólido sobre o que nos é proposto. Assim, de fato, pareceríamos ter aprendido, não ciências, mas histórias.

DESCARTES, R. **Regras para a orientação do espírito**. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
Introdução das Alternativas: Em sua busca pelo saber verdadeiro, o autor considera o conhecimento, de modo crítico, como resultado da
Alternativas:
  A) Investigação de natureza empírica. 
  B) Retomada da tradição intelectual. 
  C) Imposição de valores ortodoxos. 
  D) Autonomia do sujeito pensante. (Correta)
  E) Liberdade do agente moral. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 21 - ENEM 2016
Enunciado: Pois quem seria tão inútil ou indolente a ponto de não desejar saber como e sob que espécie de constituição os romanos conseguiram em menos de cinquenta e três anos submeter quase todo o mundo habitado ao seu governo exclusivo – fato nunca antes ocorrido? Ou, em outras palavras, quem seria tão apaixonadamente devotado a outros espetáculos ou estudos a ponto de considerar qualquer outro objetivo mais importante que a aquisição desse conhecimento?

POLÍBIO. **História, Brasília**: Editora UnB, 1985.
Introdução das Alternativas: A experiência a que se refere o historiador Políbio, nesse texto escrito no século II a.C., é a
Alternativas:
  A) Ampliação do contingente de camponeses livres. 
  B) Consolidação do poder das falanges hoplitas. 
  C) Concretização do desígnio imperialista. (Correta)
  D) Adoção do monoteísmo cristão. 
  E) Libertação do domínio etrusco. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 22 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma história em quadrinhos em preto e branco dividida em quatro painéis. O primeiro painel apresenta uma menina sentada com as mãos nos joelhos, acompanhada de legendas que identificam sua idade (10 anos) e o ano (1980). O segundo painel mostra várias meninas sentadas em fileiras, também vestidas de forma semelhante, com legendas listando seus nomes: Golnaz, Mahchid, Marin e Mina. O terceiro painel retrata uma multidão levantando os braços em sinal de protesto ou celebração, com a legenda descrevendo um evento como a 'Revolução Islâmica' de 1979. O quarto painel mostra uma menina sentada perto de uma lareira, observando outras crianças e uma mulher que diz: 'Toma, minha filha', com a legenda indicando o primeiro ano em que o véu se tornou obrigatório nas escolas.])
Introdução das Alternativas: A memória recuperada pela autora apresenta a relação entre
Alternativas:
  A) Conflito trabalhista e engajamento sindical. 
  B) Organização familiar e proteção à infância. 
  C) Centralização econômica e pregação religiosa. 
  D) Estrutura educacional e desigualdade de renda. 
  E) Transformação política e modificação de costumes. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 23 - ENEM 2016
Enunciado: Fragmento B91: Não se pode banhar duas vezes no mesmo rio, nem substância mortal alcançar duas vezes a mesma condição; mas pela intensidade e rapidez da mudança, dispersa e de novo reúne.

HERÁCLITO. **Fragmentos (Sobre a natureza)**. São Paulo: Abril Cultural, 1996 (adaptado).

Fragmento B8: São muitos os sinais de que o ser é ingênito e indestrutível, pois é compacto, inabalável e sem fim; não foi nem será, pois é agora um todo homogêneo, uno, contínuo. Como poderia o que é perecer? Como poderia gerar-se?

PARMÊNIDES. **Da natureza**. São Paulo: Loyola, 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os fragmentos do pensamento pré-socrático expõem uma oposição que se insere no campo das
Alternativas:
  A) Investigações do pensamento sistemático. 
  B) Preocupações do período mitológico. 
  C) Discussões de base ontológica. (Correta)
  D) Habilidades da retórica sofística. 
  E) Verdades do mundo sensível. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 24 - ENEM 2016
Enunciado: A democracia deliberativa afirma que as partes do Conflito político devem deliberar entre si e, por meio de argumentação razoável, tentar chegar a um acordo sobre as políticas que seja satisfatório para todos. A democracia ativista desconfia das exortações à deliberação por acreditar que, no mundo real da política, onde as desigualdades estruturais influenciam procedimentos e resultados, processos democráticos que parecem cumprir as normas de deliberação geralmente tendem a beneficiar os agentes mais poderosos. Ela recomenda, portanto, que aqueles que se preocupam com a promoção de mais justiça devem realizar principalmente a atividade de oposição crítica, em vez de tentar chegar a um acordo com quem sustenta estruturas de poder existentes ou delas se beneficia.

YOUNG, I. M. Desafios ativistas à democracia deliberativa **Revista Brasileira de Ciência Política**, n. 13, jan-abr. 2014.
Introdução das Alternativas: As concepções de democracia deliberativa e de democracia ativista apresentadas no texto tratam como imprescindíveis, respectivamente,
Alternativas:
  A) A decisão da maioria e a uniformização de direitos. 
  B) A organização de eleições e o movimento anarquista. 
  C) A obtenção do consenso e a mobilização das minorias. (Correta)
  D) A fragmentação da participação e a desobediência civil. 
  E) A imposição de resistência e o monitoramento da liberdade. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 25 - ENEM 2016
Enunciado: A promessa da tecnologia moderna se converteu em uma ameaça, ou esta se associou àquela de forma indissolúvel. Ela Vai além da constatação da ameaça física. Concebida para a felicidade humana, a submissão da natureza, na sobremedida de seu sucesso, que agora se estende à própria natureza do homem, conduziu ao maior desafio já posto ao ser humano pela sua própria ação. O novo continente da práxis coletiva que adentramos com a alta tecnologia ainda constitui, para a teoria ética, uma terra de ninguém.

JONAS, H. **O princípio da responsabilidade**. Rio de Janeiro: Contraponto; Editora PUC-Rio, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As implicações éticas da articulação apresentada no texto impulsionam a necessidade de construção de um novo padrão de comportamento, cujo objetivo consiste em garantir o(a)
Alternativas:
  A) Pragmatismo da escolha individual. 
  B) Sobrevivência de gerações futuras. (Correta)
  C) Fortalecimento de políticas liberais. 
  D) Valorização de múltiplas etnias. 
  E) Promoção da inclusão social. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 26 - ENEM 2016
Enunciado: TEXTO I

![]([descrição: A imagem mostra uma representação em preto e branco de Nossa Senhora Aparecida, com o menino Jesus nos braços. Ela veste vestes elaboradas, incluindo um manto bordado e uma coroa. A figura está dentro de uma moldura decorativa.])

**Imagem de São Benedito**. Disponível em: http://acervo.bndigital.bn.br.  
Acesso em: 6 jan. 2016 (adaptado)

TEXTO II

Os santos tornaram-se grandes aliados da Igreja para atrair novos devotos, pois eram obedientes a Deus e ao poder clerical. Contando e estimulando o conhecimento sobre a vida dos santos, a Igreja transmitia aos fiéis os ensinamentos que julgava corretos e que deviam ser imitados por escravos que, em geral, traziam outras crenças de suas terras de origem, muito diferentes das que preconizava a fé católica.

OLIVEIRA, A. J. Negra devoção. **Revista de História da Biblioteca Nacional**, n. 20, maio 2007 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Posteriormente ressignificados no interior de certas irmandades e no contato com outra matriz religiosa, o ícone e a prática mencionada no texto estiveram desde o século XVII relacionados a um esforço da Igreja Católica para
Alternativas:
  A) Reduzir o poder das confrarias. 
  B) Cristianizar a população afro-brasileira. (Correta)
  C) Espoliar recursos materiais dos cativos. 
  D) Recrutar libertos para seu corpo eclesiástico. 
  E) Atender a demanda popular por padroeiros locais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 27 - ENEM 2016
Enunciado: Em 1935, o governo brasileiro começou a negar vistos a judeus. Posteriormente, durante o Estado Novo, uma circular secreta proibiu a concessão de vistos a “pessoas de origem semita”, inclusive turistas e negociantes, o que causou uma queda de 75% da imigração judaica ao longo daquele ano. Entretanto, mesmo com as imposições da lei, muitos judeus continuaram entrando ilegalmente no país durante a guerra e as ameaças de deportação em massa nunca foram concretizadas, apesar da extradição de alguns indivíduos por sua militância política.

GRIMBERG, K. Nova língua interior. 500 anos de história dos judeus no Brasil. In: **IBGE, Brasil: 500 anos de povoamento**. Rio de Janeiro: IBGE, 2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma razão para a adoção da política de imigração mencionada no texto foi o(a)
Alternativas:
  A) Receio do controle sionista sobre a economia nacional. 
  B) Reserva de postos de trabalho para a mão de obra local. 
  C) Oposição do clero católico à expansão de novas religiões. 
  D) Apoio da diplomacia varguista às opiniões dos líderes árabes. 
  E) Simpatia de membros da burocracia pelo projeto totalitário alemão. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 28 - ENEM 2016
Enunciado: Pirro afirmava que nada é nobre nem vergonhoso, justo ou injusto, e que, da mesma maneira, nada existe do ponto de vista da verdade, que os homens agem apenas segundo a lei e o costume, nada sendo mais isto do que aquilo. Ele levou uma vida de acordo com esta doutrina, nada procurando evitar e não se desviando do que quer que fosse, suportando tudo, carroças, por exemplo, precipícios, cães, nada deixando ao arbítrio dos sentidos.

LAÉRCIO, D. **Vidas e sentenças dos filósofos ilustres**. Brasília: Editora UnB, 1988.
Introdução das Alternativas: O ceticismo, conforme sugerido no texto, caracteriza-se por:
Alternativas:
  A) Desprezar quaisquer convenções e obrigações da sociedade. 
  B) Atingir o verdadeiro prazer como o princípio e o fim da vida feliz. 
  C) Defender a indiferença e a impossibilidade de obter alguma certeza. (Correta)
  D) Aceitar o determinismo e ocupar-se com a esperança transcendente. 
  E) Agir de forma virtuosa e sábia a fim de enaltecer o homem bom e belo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 29 - ENEM 2016
Enunciado: O conceito de função social da cidade incorpora a organização do espaço físico como fruto da regulação social, isto é, a cidade deve contemplar todos os seus moradores e não somente aqueles que estão no mercado formal da produção capitalista da cidade. A tradição dos códigos de edificação, uso e ocupação do solo no Brasil sempre partiram do pressuposto de que a cidade não tem divisões entre os incluídos e os excluídos socialmente.

QUINTO JR., L. P. **Nova legislação urbana e os velhos fantasmas Estudos Avançados (USP)**, n. 47, 2003 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma política governamental que contribui para viabilizar a função social da cidade, nos moldes indicados no texto, é a
Alternativas:
  A) Qualificação de serviços públicos em bairros periféricos. (Correta)
  B) Implantação de centros comerciais em eixos rodoviários. 
  C) Proibição de construções residenciais em regiões íngremes. 
  D) Disseminação de equipamentos culturais em locais turísticos. 
  E) Desregulamentação do setor imobiliário em áreas favelizadas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 3 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma paisagem rural em preto e branco com estruturas arquitetônicas incomuns dispostas ao longo de trilhos de trem. As estruturas, que parecem ser cubos ou blocos interconectados, estão posicionadas em diferentes alturas e ângulos, criando um efeito visual intrigante. Uma ponte arqueada se estende sobre a paisagem ao fundo. Um homem está parado perto dos trilhos na parte inferior da imagem. A vegetação exuberante cobre as encostas das colinas que cercam a área.])

Os moradores de Andalsnes, na Noruega, poderiam se dar ao luxo de morar perto do trabalho nos dias úteis e de se refugiar na calmaria do bosque aos fins de semana. E sem sair da mesma casa. Bastaria achar uma vaga para estacionar o imóvel antes de curtir o novo endereço.

Disponível em: http://casavogue.globo.com. Acesso em 3 out 2015 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Uma vez implementada, essa proposta afetaria a dinâmica do espaço urbano por reduzir a intensidade do seguinte processo:
Alternativas:
  A) Êxodo rural. 
  B) Movimento pendular. (Correta)
  C) Migração de retorno. 
  D) Deslocamento sazonal. 
  E) Ocupação de áreas centrais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 30 - ENEM 2016
Enunciado: O bioma Cerrado foi considerado recentemente um dos 25 _hotspots_ de biodiversidade do mundo segundo uma análise em escala mundial das regiões biogeográficas sobre áreas globais prioritárias para conservação. O conceito de hotspot foi criado tendo em vista a escassez de recursos direcionados para conservação, com o objetivo de apresentar os chamados “pontos quentes”, ou seja, locais para os quais existe maior necessidade de direcionamento de esforços, buscando evitar a extinção de muitas espécies que estão altamente ameaçadas por ações antrópicas.

PINTO, PP: DINIZ-FILHO, J. A. F. In: ALMEIDA, M. G. (Org.). **Tantos cerrados: múltiplas abordagens sobre a biogeodiversidade e singularidade Cultural Goiânia**: Vieira, 2005 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A necessidade desse tipo de ação na área mencionada tem como causa a
Alternativas:
  A) Intensificação da atividade turística. 
  B) Implantação de parques ecológicos. 
  C) Exploração dos recursos minerais. 
  D) Elevação do extrativismo vegetal. 
  E) Expansão da fronteira agrícola. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 31 - ENEM 2016
Enunciado: **TEXTO I**

Mais de 50 mil refugiados entraram no território húngaro apenas no primeiro semestre de 2015. Budapeste lançou os “trabalhos preparatórios” para a construção de um muro de quatro metros de altura de 175 km ao longo de sua fronteira com a Sérvia, informou o ministro húngaro das Relações Exteriores. “Uma resposta comum da União Europeia a este desafio da imigração é muito demorada, e a Hungria não pode esperar. Temos que agir”, justificou o ministro.

Disponível em: www.portugues.rfi.fr Acesso em 19 Jun 2015 (adaptado).

**TEXTO II**

O Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR) critica as manifestações de Xenofobia adotadas pelo governo da Hungria. O país foi invadido por cartazes nos quais o chefe do executivo insta os imigrantes a respeitarem as leis e a não “roubarem” os empregos dos húngaros. Para o ACNUR, a medida é surpreendente, pois a xenofobia costuma ser instigada por pequenos grupos radicais e não pelo próprio governo do país.

Disponível em: http://pt.euronews.com. Acesso em 19 jun.2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O posicionamento governamental citado nos textos é criticado pelo ACNUR por ser considerado um caminho para o(a)
Alternativas:
  A) Alteração do regime político. 
  B) Fragilização da supremacia nacional. 
  C) Expansão dos domínios geográficos. 
  D) Cerceamento da liberdade de expressão. 
  E) Fortalecimento das práticas de discriminação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 32 - ENEM 2016
Enunciado: A sociologia ainda não ultrapassou a era das construções e das sínteses filosóficas. Em vez de assumir a tarefa de lançar luz sobre uma parcela restrita do campo social, ela prefere buscar as brilhantes generalidades em que todas as questões são levantadas sem que nenhuma seja expressamente tratada. Não é com exames sumários e por meio de intuições rápidas que se pode chegar a descobrir as leis de uma realidade tão complexa. Sobretudo, generalizações às vezes tão amplas e tão apressadas não são suscetíveis de nenhum tipo de prova.

DURKHEIM, E. **O suicídio**: estudo de sociologia. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
Introdução das Alternativas: O texto expressa o esforço de Émile Durkheim em construir uma sociologia com base na
Alternativas:
  A) Vinculação com a filosofia como saber unificado. 
  B) Reunião de percepções intuitivas para demonstração. 
  C) Formulação de hipóteses subjetivas sobre a vida social. 
  D) Adesão aos padrões de investigação típicos das ciências naturais. (Correta)
  E) Incorporação de um conhecimento alimentado pelo engajamento político. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 33 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: Fotografia em preto e branco mostrando um homem negro, vestindo uma jaqueta e chapéu, conversando com dois soldados armados. O homem está ao lado de uma bicicleta. Ao fundo, há outros soldados e veículos militares, além de uma chaminé alta.])

Disponível em: www.imageforum-diffusion.afp.com. Acesso em: 6 jan. 2016
Introdução das Alternativas: O regime do Apartheid adotado de 1948 a 1994 na Africa do Sul fundamentava-se em ações estatais de segregacionismo racial. Na imagem, fuzileiros navais fazem valer a “lei do passe” que regulamentava o(a)
Alternativas:
  A) Concentração fundiária, impedindo os negros de tomar posse legítima do uso da terra. 
  B) Boicote econômico, proibindo os negros de consumir produtos ingleses sem resistência armada. 
  C) Sincretismo religioso, vetando os ritos sagrados dos negros nas cerimônias oficiais do Estado. 
  D) Controle sobre a movimentação, desautorizando os negros a transitar em determinadas áreas das cidades. (Correta)
  E) Exclusão do mercado de trabalho, negando a população negra o acesso aos bens de consumo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 34 - ENEM 2016
Enunciado: A linhagem dos primeiros críticos ambientais brasileiros não praticou o elogio laudatório da beleza e da grandeza do meio natural brasileiro. O meio natural foi elogiado por sua riqueza e potencial econômico, sendo sua destruição interpretada como um signo de atraso, ignorância e falta de cuidado.

PADUA, J. A. **Um sopro de destruição: pensamento político e crítica ambiental no Brasil escravista (1786-1888)**. Rio de Janeiro:Zahar, 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Descrevendo a posição dos críticos ambientais brasileiros dos séculos XVIII e XIX, o autor demonstra que, via de regra, eles viam o meio natural como
Alternativas:
  A) Ferramenta essencial para o avanço da nação. (Correta)
  B) Dádiva divina para o desenvolvimento industrial. 
  C) Paisagem privilegiada para a valorização fundiária. 
  D) Limitação topográfica para a promoção da urbanização. 
  E) Obstáculo climático para o estabelecimento da civilização. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 35 - ENEM 2016
Enunciado: O coronelismo era fruto de alteração na relação de forças entre os proprietários rurais e o governo, e significava o fortalecimento do poder do Estado antes que o predomínio do coronel. Nessa concepção, o coronelismo é, então, um sistema político nacional, com base em barganhas entre o governo e os coronéis. O coronel tem o controle dos cargos públicos, desde o delegado de policia até a professora primária. O coronel hipoteca seu apoio ao governo, sobretudo na forma de voto.

CARVALHO, J. M. **Pontos e bordados**: escritos de história política. Belo Horizonte. Editora UFMG, 1998 (adaptado)
Introdução das Alternativas: No contexto da Primeira República no Brasil, as relações políticas descritas baseavam-se na
Alternativas:
  A) Coação das milícias locais 
  B) Estagnação da dinâmica urbana 
  C) Valorização do proselitismo partidário 
  D) Disseminação de práticas clientelistas (Correta)
  E) Centralização de decisões administrativas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 36 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mundial mostra a capacidade total de dessalinização das águas salobras ou salinas por país, medida em metros cúbicos por dia. Os países são representados por quadrados de diferentes tamanhos, indicando a capacidade de dessalinização: quadrados pequenos (5.001 a 50.000 m³/dia), quadrados médios (50.001 a 500.000 m³/dia) e quadrados grandes (500.001 a 1.000.000 m³/dia). Os países com maior capacidade de dessalinização são os Estados Unidos (5.653.941 m³/dia), Espanha (2.588.658 m³/dia), Emirados Árabes Unidos (6.228.017 m³/dia), Arábia Saudita (6.879.869 m³/dia), Kuwait (2.111.558 m³/dia) e Japão (1.054.274 m³/dia). A legenda está localizada na parte inferior esquerda do mapa, e a fonte dos dados é o Relatório da Academia Nacional de Ciências dos EUA, 2008.])
Introdução das Alternativas: Conforme a análise do documento cartográfico, a área de concentração das usinas de dessalinização é explicada pelo(a)
Alternativas:
  A) Pioneirismo tecnológico. 
  B) Condição hidropedológica. 
  C) Escassez de água potável. (Correta)
  D) Efeito das mudanças climáticas. 
  E) Busca da sustentabilidade ambiental. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 37 - ENEM 2016
Enunciado: Vi os homens sumirem-se numa grande tristeza. Os melhores cansaram-se das suas obras. Proclamou-se uma doutrina e com ela circulou uma crença: Tudo é oco, tudo é igual, tudo passou! O nosso trabalho foi inútil; o nosso vinho tornou-se veneno; o mau olhado amareleceu-nos os campos e os corações. Secamos de todo, e se caísse fogo em cima de nós, as nossas cinzas voariam em pó. Sim; cansamos o próprio fogo. Todas as fontes secaram para nós, e o mar retirou-se. Todos os solos se querem abrir, mas os abismos não nos querem tragar!

NIETZSCHE, F. **Assim falou Zaratustra**, Rio de Janeiro. Ediouro, 1977.
Introdução das Alternativas: O texto exprime uma construção alegórica, que traduz um entendimento da doutrina niilista, uma vez que
Alternativas:
  A) Reforça a liberdade do cidadão. 
  B) Desvela os valores do cotidiano. 
  C) Exorta as relações de produção. 
  D) Destaca a decadência da cultura. (Correta)
  E) Amplifica o sentimento de ansiedade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 38 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um anúncio publicitário em preto e branco de um carro Simca Chambord. O veículo está estacionado em frente a um edifício moderno com grandes janelas verticais. Duas pessoas, possivelmente um casal, estão parcialmente visíveis atrás das janelas do prédio. Na parte inferior da imagem, há texto promocional que descreve o carro como um 'novo toque de elegância na moderna paisagem brasileira', seguido pelo nome da marca e modelo: Simca Chambord.])

O Cruzeiro, década de 1960. Disponível em: www.memoriaviva.com.br.  
Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No anúncio, há referências a algumas das transformações ocorridas no Brasil nos anos 1950 e 1960. No entanto, tais referências omitem transformações que impactaram segmentos da população, como a
Alternativas:
  A) Exaltação da tradição colonial. 
  B) Redução da influência estrangeira. 
  C) Ampliação da imigração internacional. 
  D) Intensificação da desigualdade regional. (Correta)
  E) Desconcentração da produção industrial. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 39 - ENEM 2016
Enunciado: **Pesca industrial provoca destruição na África**

O súbito desaparecimento do bacalhau dos grandes cardumes da Terra Nova, no final do século XX – O que ninguém havia previsto -, teve o efeito de um eletrochoque planetário. Lançada pelos bascos no século XV, a pesca e depois a sobrepesca desse grande peixe de água fria levaram ao impensável. Ao Canadá o bacalhau nunca mais voltou. E o que Ocorreu no Atlântico Norte está acontecendo em outros mares. Os maiores navios do mundo seguem agora em direção ao sul, até os limites da Antártida, para competir pelos estoques remanescentes.

MORA, J. S. Disponível em: www.diplomatique.com.br. Acesso em 14 jan. 2014.
Introdução das Alternativas: O problema exposto no texto jornalístico relaciona-se à
Alternativas:
  A) Insustentabilidade do modelo de produção e consumo. (Correta)
  B) Fragilidade ecológica de ecossistemas costeiros. 
  C) Inviabilidade comercial dos produtos marinhos. 
  D) Mudança natural nos Oceanos e mares. 
  E) Vulnerabilidade social de áreas pobres. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 4 - ENEM 2016
Enunciado: O Rio de Janeiro tem projeção imediata no próprio estado e no Espírito Santo, e parcela do Sul do estado da Bahia, e na Zona da Mata, e Minas Gerais, onde tem influência dividida com Belo Horizonte. Compõem a rede urbana do Rio de Janeiro, entre outras cidades: Vitória, Juiz de Fora, Cachoeiro de Itapemirim, Campos dos Goytacazes, Volta Redonda – Barra Mansa, Teixeira de Freitas, Angra dos Reis e Teresópolis.

Disponível em: http://ibge.gov.br. Acesso em: 9 jul.2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O conceito que expressa a relação entre o espaço apresentado e a cidade do Rio de Janeiro é:
Alternativas:
  A) Frente pioneira. 
  B) Zona de transição. 
  C) Região polarizada. (Correta)
  D) Área de conurbação. 
  E) Periferia metropolitana. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 40 - ENEM 2016
Enunciado: A mundialização introduz o aumento da produtividade do trabalho sem acumulação de capital, justamente pelo caráter divisível da forma técnica molecular digital do que resulta a permanência da má distribuição da renda: exemplificando mais uma vez, os vendedores de refrigerantes às portas dos estádios viram sua produtividade aumentada graças ao _just in time_ dos fabricantes e distribuidores de bebidas, mas para realizar o valor de tais mercadorias, a forma do trabalho dos vendedores é a mais primitiva. Combinam-se, pois, acumulação molecular-digital com o puro uso da força de trabalho.

OLIVEIRA, F. **Crítica à razão dualista e o ornitorrinco**. Campinas Boitempo, 2003.
Introdução das Alternativas: Os aspectos destacados no texto afetam diretamente questões como emprego e renda, sendo possível explicar essas transformações pelo(a)
Alternativas:
  A) Crise bancária e o fortalecimento do capital industrial. 
  B) Inovação toyotista e a regularização do trabalho formal. 
  C) Impacto da tecnologia e as modificações na estrutura produtiva. (Correta)
  D) Emergência da globalização e a expansão do setor secundário. 
  E) Diminuição do tempo de trabalho e a necessidade do diploma superior. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 41 - ENEM 2016
Enunciado: Ser moderno é encontrar-se em um ambiente que promete aventura, poder, alegria, crescimento, autotransformação e transformação das coisas em redor – mas ao mesmo tempo ameaça destruir tudo o que temos, tudo o que sabemos, tudo o que somos. A experiência ambiental da modernidade anula todas as fronteiras geográficas e raciais, de classe e nacionalidade: nesse sentido, pode-se dizer que a modernidade une a espécie humana. Porém, é uma unidade paradoxal, uma unidade de de Sunidade.

BERMAN, M. **Tudo que é sólido desmancha no ar**: a aventura da modernidade. São Paulo: Cia, das Letras, 1986 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto apresenta uma interpretação da modernidade que a caracteriza como um(a)
Alternativas:
  A) Dinâmica social contraditória. (Correta)
  B) Interação coletiva harmônica. 
  C) Fenômeno econômico estável. 
  D) Sistema internacional decadente. 
  E) Processo histórico homogeneizador. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 42 - ENEM 2016
Enunciado: Não estou mais pensando como costumava pensar. Percebo isso de modo mais acentuado quando estou lendo. Mergulhar num livro, ou num longo artigo, costumava ser fácil. Isso raramente ocorre atualmente. Agora minha atenção começa a divagar depois de duas ou três páginas. Creio que sei o que está acontecendo. Por mais de uma década venho passando mais tempo On-line, procurando e surfando e algumas vezes acrescentando informação à grande biblioteca da internet. A internet tem sido uma dádiva para um escritor como eu. Pesquisas que antes exigiam dias de procura em jornais ou na biblioteca agora podem ser feitas em minutos. Como disse o teórico da comunicação Marshall McLuhan nos anos 60, a mídia não é apenas um canal passivo para o tráfego de informação. Ela fornece a matéria, mas também molda o processo de pensamento. E o que a net parece fazer é pulverizar minha capacidade de concentração e contemplação.

CARR, **N. Is Google making us stupid’? Disponível em: www.theatlantic.com. Acesso em: 17 fev. 2013 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Em relação à internet, a perspectiva defendida pelo autor ressalta um paradoxo que se caracteriza por
Alternativas:
  A) Associar uma experiência superficial à abundância de informações. (Correta)
  B) Condicionar uma capacidade individual à desorganização da rede. 
  C) Agregar uma tendência contemporânea à aceleração do tempo. 
  D) Aproximar uma mídia inovadora à passividade da recepҫãо. 
  E) Equiparar uma ferramenta digital à tecnologia analógica. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 43 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: Ilustração monocromática em estilo gravura, retratando uma cena externa com pessoas interagindo em frente ao 'Café do Brasil' em Paris. A ilustração mostra um grupo de homens e mulheres vestidos com roupas da época (final do século XIX), alguns aguardando ou sendo atendidos no balcão do café. O local está coberto por neve, indicando o inverno. Ao fundo, edifícios parisienses são visíveis. No canto superior esquerdo, há uma legenda em português e francês.])

Uma scena franco-brazileira: “franco” – pelo local e os personagens, o local que é Paris e os personagens que são pessoas do povo da grande capital; “brazileira” pelo que ahi se está bebendo: café do Brazil. O Lettreiro diz a verdade apregoando que esse é o melhor de todos os cafés. (Essa página foi desenhada especialmente para A Ilustração Brazileira pelo Sr. Tofani, desenhista do Je Sais Tout.)

**A Illustração Brazileira**, n. 2, 15 jun. 1909 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A página do periódico do início do séc XX documenta um importante elemento da cultura francesa, que é revelador do papel do Brasil na economia mundial, indicado no seguinte aspecto:
Alternativas:
  A) Prestador de serviços gerais. 
  B) Exportador de bens industriais. 
  C) Importador de padrões estéticos. 
  D) Fornecedor de produtos agrícolas. (Correta)
  E) Formador de padrões de consumo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 44 - ENEM 2016
Enunciado: Participei de uma entrevista com o músico Renato Teixeira. Certa hora, alguém pediu para listar as diferenças entre a música sertaneja antiga e a atual. A resposta dele surpreendeu a todos: “Não há diferença alguma. A música caipira sempre foi a mesma. É uma música que espelha a vida do homem no campo, e a música não mente. O que mudou não foi a música, mas a vida no campo”. Faz todo sentido: a música caipira de raiz exalava uma solidão, um certo distanciamento do país “moderno”. Exigir o mesmo de uma música feita hoje, num interior conectado, globalizado e rico como o que temos, é impossível. Para o bem ou para o mal, a música reflete seu próprio tempo.

BARCINSKI, A. **Mudou a música ou mudaram os caipiras?** Folha de São Paulo, 4 jun, 2012 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A questão cultural indicada no texto ressalta o seguinte aspecto socioeconômico do atual campo brasileiro
Alternativas:
  A) Crescimento do sistema de produção extensiva 
  B) Expansão de atividades das novas ruralidades (Correta)
  C) Persistência de relações de trabalho compulsório. 
  D) Contenção da politica de subsidios agricolas 
  E) Fortalecimento do modelo de organização cooperativa 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 45 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de linhas mostra a taxa de fecundidade total de seis países (Brasil, China, Coreia do Sul, Portugal, EUA e Japão) ao longo do tempo, de 1970 a 2010. O eixo horizontal representa os anos, enquanto o eixo vertical representa a taxa de fecundidade total, variando de 1,0 a 6,0. As linhas indicam uma tendência geral de diminuição da taxa de fecundidade em todos os países ao longo do período analisado. Em 1970, o Brasil tinha a maior taxa de fecundidade (5,8), enquanto o Japão tinha a menor (2,0). Em 2010, o Japão apresentou a menor taxa (1,9) e o Brasil uma das menores (2,4). O gráfico inclui barras de erro verticais para cada ponto de dados, indicando a variabilidade nos valores da taxa de fecundidade.])
Introdução das Alternativas: Uma consequência socioeconômica para os países que vivenciam o fenômeno demográfico ilustrado é a diminuição da
Alternativas:
  A) Oferta de mão de obra nacional. (Correta)
  B) Média de expectativa de vida. 
  C) Disponibilidade de serviços de saúde. 
  D) Despesa de natureza previdenciária. 
  E) Imigração de trabalhadores qualificados. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 5 - ENEM 2016
Enunciado: **TEXTO I**

Documentos do século XVI algumas vezes se referem aos habitantes indígenas Como “os brasis” ou “gente brasília” e, ocasionalmente no século XVII, o termo “brasileiro” era a eles aplicado, mas as referências ao status econômico e jurídico desses eram muito mais populares. Assim, os termos “negro da terra” e “índios” eram utilizados com mais frequência do que qualquer outro.

SCHWARTZ, S. B. Gente da terra braziliense da nação. Pensando o Brasil a Construção de um povo. In: MOTA, C. G. (Org.) **Viagem incompleta** a experiência brasileira (1500-2000). São Paulo Senac, 2000 (adaptado)

**TEXTO II**

Índio é um conceito construído no processo de conquista da América pelos europeus. Desinteressados pela diversidade cultural, imbuídos de forte preconceito para com o outro, o indivíduo de outras culturas, espanhóis, portugueses, franceses e anglo-saxões terminaram por denominar da mesma forma povos tão dispares quanto os tupinambas e os astecas.

SILVA, K. W.; SILVA, M. H. **Dicionário de conceitos históricos**, São Paulo: Contexto, 2005
Introdução das Alternativas: Ao comparar os textos, as formas de designação dos grupos nativos pelos europeus, durante o período analisado, são reveladoras da
Alternativas:
  A) Concepção idealizada do território, entendido como geograficamente indiferenciado. 
  B) Percepção corrente de uma ancestralidade comum às populações ameríndias. 
  C) Compreensão etnocêntrica acerca das populações dos territórios conquistados. (Correta)
  D) Transposição direta das Categorias originadas no imaginário medieval. 
  E) Visão utópica configurada a partir de fantasias de riqueza. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 6 - ENEM 2016
Enunciado: Ser ou não ser — eis a questão.  
Morrer — dormir — Dormir! Talvez sonhar. Aí está o obstáculo!  
Os sonhos que hão de vir no sono da morte  
Quando tivermos escapado ao tumulto vital  
Nos obriguam a hesitar: e é essa a reflexão  
Que dá à desventura uma vida tão longa.

SHAKESPEARE, W. **Hamlet**. Porto Alegre: L&PM, 2007
Introdução das Alternativas: Este solilóquio pode ser considerado um precursor do existencialismo ao enfatizar a tensão entre
Alternativas:
  A) Consciência de si e angústia humana. (Correta)
  B) Inevitabilidade do destino e incerteza moral. 
  C) Tragicidade da personagem e ordem do mundo. 
  D) Racionalidade argumentativa e loucura iminente. 
  E) Dependência paterna e impossibilidade de ação. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 7 - ENEM 2016
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem é um anúncio em preto e branco de uma mulher usando um capacete espacial futurista, segurando um frasco de óleo para o cabelo Tomorrow's Lustroil. A mulher tem maquiagem dramática com cílios longos e olhos esfumados. Há texto na parte inferior do anúncio que diz: 'Mulheres do futuro tornarão a Lua um lugar mais limpo'. O anúncio parece ser de uma época retrô, possivelmente dos anos 70.])

Tradução: “As mulheres do futuro farão da Lua um  
lugar mais limpo para se viver”.

Disponível em: www.propagandashistoricas.com.br. Acesso em: 16 out. 2015.

**TEXTO II**

**Metade da nova equipe da Nasa** **é composta por mulheres**

Até hoje, cerca de 350 astronautas americanos já estiveram no espaço, enquanto as mulheres não chegam a ser um terço desse número. Após o anúncio da turma composta 50% por mulheres, alguns internautas escreveram comentários machistas e desrespeitosos sobre a escolha nas redes sociais.

Disponível em: https//catracalivre com br. Acesso em 10 mar 2016
Introdução das Alternativas: A comparação entre o anúncio publicitário de 1968 e a repercussão da notícia mostra a
Alternativas:
  A) Elitização da carreira científica. 
  B) Qualificação da atividade doméstica. 
  C) Ambição de indústrias patrocinadoras. 
  D) Manutenção de estereótipos de gênero. (Correta)
  E) Equiparação de papeis nas relações familiares. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2016
Enunciado: Vários métodos são empregados para prevenção de infecções por microrganismos. Dois desses métodos utilizam microrganismos vivos e são eles: as vacinas atenuadas, constituidas por patógenos avirulentos, e os probióticos que contém bactérias benéficas. Na figura são apresentados cinco diferentes mecanismos de exclusão de patógenos pela ação dos probióticos no intestino de um animal.

![]([descrição: Diagrama esquemático da interação entre microrganismos no intestino, mostrando a competição por nutrientes (1), produção de substâncias antimicrobianas (2), disputa por sítio de adesão (3), estímulo à produção de imunoglobulinas (4) e manutenção da integridade epitelial (5). O diagrama ilustra células dendríticas e intestinais, além de biofilme e microvilosidades. Uma legenda identifica nutrientes, patógenos, probióticos e imunoglobulinas.])
Introdução das Alternativas: Qual mecanismo de ação desses probióticos promove um efeito similar ao da vacina?
Alternativas:
  A) 5 
  B) 4 (Correta)
  C) 3 
  D) 2 
  E) 1 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 8 - ENEM 2016
Enunciado: A África Ocidental é conhecida pela dinâmica das suas mulheres comerciantes, caracterizadas pela perícia, autonomia e mobilidade. A sua presença, que fora atestada por viajantes e por missionários portugueses que visitaram a costa a partir do século XV, Consta também na ampla documentação sobre a região. A literatura é rica em referências às grandes mulheres como as vendedoras ambulantes, cujo jeito para o negócio, bem como a autonomia e mobilidade, é tão típico da região.

HAVIK, P. Dinâmicas e assimetrias afro-atlânticas: a agência feminina e representações em mudança na Guiné (séculos XIX e XX). In: PANTOJA, S. (Org.). **Identidades, memórias e histórias em terras africanas**, Brasília: LGE; Luanda: Nzila, 2006.
Introdução das Alternativas: A abordagem realizada pelo autor sobre a vida social da África Ocidental pode ser relacionada a uma característica marcante das cidades no Brasil escravista nos séculos XVIII e XIX, que se observa pela
Alternativas:
  A) Restrição à realização do comércio ambulante por africanos escravizados e seus descendentes. 
  B) Convivência entre homens e mulheres livres, de diversas origens, no pequeno comércio. 
  C) Presença de mulheres negras no comércio de rua de diversos produtos e alimentos. (Correta)
  D) Dissolução dos hábitos culturais trazidos do continente de origem dos escravizados. 
  E) Entrada de imigrantes portugueses nas atividades ligadas ao pequeno comércio urbano. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 9 - ENEM 2016
Enunciado: Quanto mais complicada se tornou a produção industrial, mais numerosos passaram a ser os elementos da indústria que exigiam garantia de fornecimento. Três deles eram de importância fundamental: o trabalho, a terra e o dinheiro. Numa sociedade comercial, esse fornecimento só poderia ser organizado de uma forma: tornando-os disponíveis à compra. Agora eles tinham que ser organizados para a venda no mercado. Isso estava de acordo com a exigência de um sistema de mercado. Sabemos que em um sistema como esse, os lucros só podem ser assegurados se se garante a autorregulação por meios de mercados competitivos interdependentes.

POLANYI, K. **A grande transformação:** As origens de nossa época. Rio de Janeiro: Campus, 2000 (Adaptado).
Introdução das Alternativas: A consequência do processo de transformação socioeconômica abordada no texto é a
Alternativas:
  A) Expansão das terras comunais. 
  B) Limitação do mercado como meio de especulação. 
  C) Consolidação da força de trabalho como mercadoria. (Correta)
  D) Diminuição do comércio como efeito da industrialização. 
  E) Adequação do dinheiro como elemento padrão das transações. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 90 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Um exemplo de tal processo é o(a)
Alternativas:
  A) Desenvolvimento embrionário. 
  B) Reprodução sexuada. 
  C) Respiração aeróbica. 
  D) Excreção urinária. 
  E) Síntese proteica. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 10 - ENEM 2017
Enunciado: Essas moças tinham o vezo de afirmar o contrário do que desejavam. Notei a singularidade quando principiaram a elogiar o meu paletó cor de macaco. Examinavam-no sérias, achavam o pano e os aviamentos de qualidade superior , o feitio admirável. Envaideci-me: nunca havia reparado em tais vantagens. Mas os gabas se prolongaram, trouxeram-me desconfiança. Percebi afinal que elas zombavam e não me susceptibilizei. Longe disso: achei curiosa aquela maneira de falar pelo avesso, diferente das grosserias a que me habituara. Em geral me diziam com franqueza que a roupa não me assentava no corpo, sobrava nos sovacos.

RAMOS, G. **Infância**. Rio de Janeiro: Record, 1994.
Introdução das Alternativas: Por meio de recursos linguísticos, os textos mobilizam estratégias para introduzir e retomar ideias, promovendo a progressão do tema. No fragmento transcrito, um novo aspecto do tema é introduzido pela expressão
Alternativas:
  A) "a singularidade". 
  B) "tais vantagens". 
  C) "os gabos". 
  D) "Longe disso". (Correta)
  E) "Em geral". 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 108 - ENEM 2017
Enunciado: O brinquedo pula-pula (cama elástica) é composto por uma lona circular flexível horizontal presa por molas à sua borda. As crianças brincam pulando sobre ela, alterando e alternando suas formas de energia. Ao pular verticalmente, desprezando o atrito com o ar e os movimentos de rotação do corpo enquanto salta, uma criança realiza um movimento periódico vertical em torno da posição de equilíbrio da lona (h = 0), passando pelos pontos de máxima e de mínima alturas, hmáx e hmin, respectivamente.
Introdução das Alternativas: Esquematicamente, o esboço do gráfico da energia cinética da criança em função de sua posição vertical na situação descrita é:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 126 - ENEM 2017
Enunciado: No ar que respiramos existem os chamados “gases inertes”. Trazem curiosos nomes gregos, que significam “o Novo”, “o Oculto”, “o Inativo”. E de fato são de tal modo inertes, tão satisfeitos em sua condição, que não interferem em nenhuma reação química, não se combinam com nenhum outro elemento e justamente por esse motivo ficaram sem ser observados durante séculos: só em 1962 um químico, depois de longos e engenhosos esforços, conseguiu forçar “o Estrangeiro” (o xenônio) a combinar-se fugazmente com o flúor ávido e vivaz, a façanha pareceu tão  extraordinária que lhe foi conferido o Prêmio Nobel.

LEVI, P. **A tabela periódica**. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Qual propriedade do flúor justifica sua escolha como reagente para o processo mencionado?
Alternativas:
  A) Densidade. 
  B) Condutância. 
  C) Eletronegatividade. (Correta)
  D) Estabilidade nuclear. 
  E) Temperatura de ebulição. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 128 - ENEM 2017
Enunciado: A retina é um tecido sensível à luz, localizado na parte posterior do olho, onde ocorre o processo de formação de imagem. Nesse tecido, encontram-se vários tipos celulares específicos. Um desses tipos celulares são cones, os quais convertem os diferentes comprimentos de onda da luz visível em sinais elétricos, que são transmitidos pelo nervo óptico até o cérebro.

Disponível em: www.portaldaretina.com.br. Acesso em: 13 jun. 2012 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Em relação à visão, a degeneração desse tipo celular irá
Alternativas:
  A) Comprometer a capacidade de visão em cores. (Correta)
  B) Impedir a projeção dos raios luminosos na retina. 
  C) Provocar a formação de imagens invertidas na retina. 
  D) Causar dificuldade de visualização de objetos próximos. 
  E) Acarretar a perda da capacidade de alterar o diâmetro da pupila. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 130 - ENEM 2017
Enunciado: A cromatografia em papel é um método de separação que se baseia na migração diferencial dos componentes de uma mistura entre duas fases imiscíveis. Os componentes da amostra são separados entre a fase estacionária e a fase móvel em movimento no papel. A fase estacionária consiste de celulose praticamente pura, que pode absorver até 22% de água. É a água absorvida que funciona como fase estacionária líquida e que interage com a fase móvel, também líquida (partição líquido-líquido). Os componentes capazes de formar interações intermoleculares mais fortes com a fase estacionária migram mais lentamente.

Uma mistura de hexano com 5% (v/v) de acetona foi utilizada como fase móvel na separação dos componentes de um extrato vegetal obtido a partir de pimentões. Considere que esse extrato contém as substâncias representadas.

RIBEIRO, N.M.; NUNES, C. R. Análise de pigmentos de pimentões por cromatografia em papel, **Química Nova na Escola**, n.29, ago. 2008 (adaptado).

![]([descrição: A imagem mostra quatro estruturas químicas representadas como fórmulas estruturais. Cada estrutura está rotulada com um nome: Licopeno, α-caroteno, γ-caroteno e Capsorubina, α-criptoxantina. As fórmulas são desenhadas em linhas brancas sobre um fundo branco.])
Introdução das Alternativas: A substância presente na mistura que migra mais lentamente é o(a)
Alternativas:
  A) Licopeno. 
  B) Α-caroteno. 
  C) Γ-caroteno. 
  D) Capsorubina. (Correta)
  E) Α-criptoxantina. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 134 - ENEM 2017
Enunciado: A ozonólise, reação utilizada na indústria madeireira para a produção de papel, é utilizada em escala de laboratório na síntese de aldeídos e cetonas. As duplas ligações dos alcenos são clivadas pela oxidação com o ozônio (O3), em presença de água e zinco metálico, e a reação produz aldeídos e/ou cetonas, dependendo do grau de substituição da ligação dupla. Ligações duplas dissubstituídas geram cetonas, enquanto as ligações duplas terminais ou monossubstituídas dão origem a aldeídos, como mostra o esquema.

![]([descrição: A imagem mostra uma reação química representada por diagramas de estruturas moleculares. No lado esquerdo, há a molécula de but-1-eno (CH3CH2CH=CH2). Uma seta indica a transformação da molécula em dois produtos: propanal (CH3CH2CHO) e metanal (HCHO). Acima da seta, estão indicados os reagentes da reação: O3, H2O e Zn.])

Considere a ozonólise do composto 1-fenil-2-metilprop-1-eno:

![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática da estrutura molecular do composto químico 1-fenil-2-metilprop-1-eno. A molécula é desenhada em linhas pretas sobre um fundo branco, com anéis e ligações representando os átomos de carbono e hidrogênio. Abaixo da estrutura, há o nome do composto escrito em letras azuis.])

MARTINO, A. **Química, a ciência global.** Goiânia: Editora W, 2014 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Quais são os produtos formados nessa reação?
Alternativas:
  A) Benzaldeído e propanona. (Correta)
  B) Propanal e benzaldeído. 
  C) 2-fenil-etanal e metanal. 
  D) Benzeno e propanona. 
  E) Benzaldeído e etanal. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2017
Enunciado: Em uma cantina, o sucesso de venda no verão são sucos preparados à base de polpa de frutas. Um dos sucos mais vendidos é o de morango com acerola, que é preparado com 2/3 de polpa de morango e 1/3 de polpa de acerola.

Para o comerciante, as polpas são vendidas em embalagens de igual volume. Atualmente, a embalagem da polpa de morango custa R$ 18,00 e a de acerola, R$ 14,70. Porém, está prevista uma alta no preço da embalagem da polpa de acerola no próximo mês, passando a custar R$ 15,30.

Para não aumentar o preço do suco, o comerciante negociou com o fornecedor uma redução no preço da embalagem da polpa de morango.
Introdução das Alternativas: A redução, em real, no preço da embalagem da polpa de morango deverá ser de
Alternativas:
  A) 1,20. 
  B) 0,90. 
  C) 0,60. 
  D) 0,40. 
  E) 0,30 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 26 - ENEM 2017
Enunciado: Apesar de muitas crianças e adolescentes terem a Barbie como um exemplo de beleza, um infográfico feito pelo _site_ Rehabs.com comprovou que, caso uma mulher tivesse as medidas da boneca de plástico, ela nem estaria viva.

Não é exatamente uma novidade que as proporções da boneca mais famosa do mundo são absurdas para o mundo real. Ativistas que lutam pela construção de uma autoimagem mais saudável, pesquisadores de distúrbios alimentares e pessoas que se preocupam com o impacto da indústria cultural na psique humana apontam, há anos, a influência de modelos como a Barbie na distorção do corpo feminino.

_Pescoço_  
Com um pescoço duas vezes mais longo e 15 centímetros mais fino do que o de uma mulher, a Barbie seria incapaz de manter sua cabeça levantada.

_Cintura_  
Com uma cintura de 40 centímetros (menor do que a sua cabeça), a Barbie da vida real só teria espaço em seu corpo para acomodar metade de um rim e alguns centímetros de intestino.

_Quadril_  
O índice que mede a relação entre a cintura e o quadril da Barbie é de 0,56, o que significa que a medida da sua cintura representa 56% da circunferência de seu quadril. Esse mesmo índice, em uma mulher americana média, é de 0,8.

Disponivel em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 2 maio 2015.
Introdução das Alternativas: Ao abordar as possíveis influências da indústria de brinquedos sobre a representação do corpo feminino, o texto analisa a
Alternativas:
  A) Noção de beleza globalizada veiculada pela indústria cultural. 
  B) Influência da mídia para a adoção de um estilo de vida salutar pelas mulheres. 
  C) Relação entre a alimentação saudável e o padrão de corpo instituído pela boneca. 
  D) Proporcionalidade entre a representação do corpo da boneca e a do corpo humano. (Correta)
  E) Influência mercadológica na construção de uma auto imagem positiva do corpo feminino 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 32 - ENEM 2017
Enunciado: Segundo quadro  
Uma sala da prefeitura. O ambiente é modesto. Durante a mutação, ouve-se um dobrado e vivas a Odorico, “viva o prefeito” etc. Estão em cena Dorotéa, Juju, Dirceu, Dulcinéa, o vigário e Odorico. Este último, à janela, discursa.

ODORICO – povo sucupirano! Agoramente já investido no cargo de Prefeito, aqui estou para receber a confirmação, a ratificação, a autenticação e por que não dizer a sagração do povo que me elegeu.

Aplausos vêm de fora.

ODORICO – eu prometi que meu primeiro ato como prefeito seria ordenar a construção do cemitério.

Aplausos, aos quais se incorporam as personagens em cena.

ODORICO – (continuando o discurso:) Botando de lado os entretantos e partindo pros finalmente, é uma alegria poder anunciar que prafrentemente vocês já poderão morrer descansados, tranquilos e desconstrangidos, na certeza de que vão ser sepultados aqui mesmo, nesta terra morna e cheirosa de Sucupira. E quem votou em mim, basta dizer isso ao padre na hora da extrema-unção, que tem enterro e cova de graça, conforme o prometido.

GOMES, D. **O bem amado**, Rio de Janeiro, Ediouro, 2012
Introdução das Alternativas: O gênero peça teatral tem o entretenimento como uma de suas funções. Outra função relevante do gênero, explícita nesse trecho de O bem amado, é
Alternativas:
  A) Criticar satiricamente o comportamento de pessoas públicas. (Correta)
  B) Denunciar a escassez de recursos públicos nas prefeituras do interior. 
  C) Censurar a falta de domínio da língua padrão em eventos sociais. 
  D) Despertar a preocupação da plateia com a expectativa de vida dos cidadãos. 
  E) Questionar o apoio irrestrito de agentes públicos aos gestores governamentais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 46 - ENEM 2017
Enunciado: No império africano do Mali, no século XIV, Tombuctu foi centro de um comércio internacional onde tudo era negociado — sal, escravos, marfim etc. Havia também um grande comércio de livros de história, medicina, astronomia e matemática, além de grande concentração de estudantes. A importância cultural de Tombuctu pode ser percebida por meio de um velho provérbio: “O sal vem do norte, o ouro vem do sul, mas as palavras de Deus e os tesouros da sabedoria vêm de Tombuctu”.

ASSUMPÇÃO, J. E. **África: uma história a ser reescrita**. In: MACEDO, J. R. (Org.). Desvendando a história da África. Porto Alegre: UFRGS, 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Uma explicação para o dinamismo dessa cidade e sua importância histórica no período mencionado era o(a)
Alternativas:
  A) Isolamento geográfico do Saara ocidental. 
  B) Exploração intensiva de recursos naturais. 
  C) Posição relativa nas redes de circulação. (Correta)
  D) Tráfico transatlântico de mão de obra servil. 
  E) Competição econômica dos reinos da região. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 47 - ENEM 2017
Enunciado: Após a Declaração Universal dos Direitos Humanos pela ONU, em 1948, a Unesco publicou estudos de cientistas de todo o mundo que desqualificaram as doutrinas racistas e demonstraram a unidade do gênero humano. Desde então, a maioria dos próprios cientistas europeus passou a reconhecer o caráter discriminatório da pretensa superioridade racial do homem branco e a condenar as aberrações cometidas em seu nome.

SILVEIRA, R. Os selvagens e a massa: papel do racismo científico na montagem da hegemonia ocidental. Afro-Ásia, n. 23, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A posição assumida pela Unesco, a partir de 1948, foi motivada por acontecimentos então recentes, dentre os quais se destacava o(a)
Alternativas:
  A) Ataque feito pelos japoneses à base militar americana de Pearl Harbor. 
  B) Desencadeamento da Guerra Fria e de novas rivalidades entre nações. 
  C) Morte de milhões de soldados nos combates da Segunda Guerra Mundial. 
  D) Execução de judeus e eslavos presos em guetos e campos de concentração nazistas. (Correta)
  E) Lançamento de bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki pelas forças norte-americanas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 48 - ENEM 2017
Enunciado: A moralidade, Bentham exortava, não é uma questão de agradar a Deus, muito menos de fidelidade a regras abstratas. A moralidade é a tentativa de criar a maior quantidade de felicidade possível neste mundo. Ao decidir o que fazer, deveríamos, portanto, perguntar qual curso de conduta promoveria a maior quantidade de felicidade para todos aqueles que serão afetados.

RACHELS, J. Os elementos dafilosofia moral. Barueri-SP: Manole, 2006.
Introdução das Alternativas: Os parâmetros da ação indicados no texto estão em conformidade com uma
Alternativas:
  A) Fundamentação científica de viés positivista. 
  B) Convenção social de orientação normativa. 
  C) Transgressão comportamental religiosa. 
  D) Racionalidade de caráter pragmático. (Correta)
  E) Inclinação de natureza passional. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 49 - ENEM 2017
Enunciado: Fala-se muito nos dias de hoje em direitos do homem. Pois bem: foi no século XVIII — em 1789, precisamente — que uma Assembleia Constituinte produziu e proclamou em Paris a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão. Essa Declaração se impôs como necessária para um grupo de revolucionários, por ter sido preparada por uma mudança no plano das ideias e das mentalidades: o lluminismo.

FORTES, L. R. S. O lluminismo e os reis filósofos. São Paulo: Brasiliense, 1981 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Correlacionando temporalidades históricas, o texto apresenta uma concepção de pensamento que tem como uma de suas bases a
Alternativas:
  A) Modernização da educação escolar. 
  B) Atualização da disciplina moral cristã. 
  C) Divulgação de costumes aristocráticos. 
  D) Socialização do conhecimento científico. 
  E) Universalização do princípio da igualdade civil. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 50 - ENEM 2017
Enunciado: Art. 231. São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 27 abr. 2017.
Introdução das Alternativas: A persistência das reivindicações relativas à aplicação desse preceito normativo tem em vista a vinculação histórica fundamental entre
Alternativas:
  A) Etnia e miscigenação racial. 
  B) Sociedade e igualdade jurídica. 
  C) Espaço e sobrevivência cultural. (Correta)
  D) Progresso e educação ambiental. 
  E) Bem-estar e modernização econômica. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 51 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A fotografia em preto e branco mostra uma mulher adulta sentada em uma cadeira ornamentada, com um menino ao seu lado. A mulher é de ascendência africana, vestindo um vestido longo e escuro com detalhes na gola e mangas. O menino está usando um casaco ou jaqueta clara sobre uma camisa branca. Ambos estão olhando para a câmera. A imagem parece ser um retrato formal, possivelmente um cartão de visita, datado de 1860. Há texto escrito na parte inferior da imagem, identificando-os como Augusto Gomes Leal e sua ama de leite, Mônica.])
Introdução das Alternativas: A fotografia, datada de 1860, é um indício da cultura escravista no Brasil, ao expressara
Alternativas:
  A) Ambiguidade do trabalho doméstico exercido pela ama de leite, desenvolvendo uma relação de proximidade e subordinação em relação aos senhores. (Correta)
  B) Integração dos escravos aos valores das classes médias, cultivando a família como pilar da sociedade imperial. 
  C) Melhoria das condições de vida dos escravos observada pela roupa luxuosa, associando o trabalho doméstico a privilégios para os cativos. 
  D) Esfera da vida privada, centralizando a figura feminina para afirmar o trabalho da mulher na educação letrada dos infantes. 
  E) Distinção étnica entre senhores e escravos, demarcando a convivência entre estratos sociais como meio para superar a mestiçagem. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 52 - ENEM 2017
Enunciado: A configuração do espaço urbano da região do Entorno do Distrito Federal assemelha-se às demais aglomerações urbanas e regiões metropolitanas do país, onde é facilmente identificável a constituição de um centro dinâmico e desenvolvido, onde se concentram as oportunidades de trabalho e os principais serviços, e a constituição de uma região periférica concentradora de população de baixa renda, com acesso restrito às principais atividades com capacidade de acumulação e produtividade, e aos serviços sociais e infraestrutura básica.

CAIADO, M. C. **A migração intrametropolitana e o processo de estruturação do espaço urbano da Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno.** In: HOGAN, D. J. et al. (Org ). Migração e ambiente nas aglomerações urbanas. Campinas: Nepo/Unicamp, 2002.
Introdução das Alternativas: A organização interna do aglomerado urbano descrito é resultado da ocorrência do processo de
Alternativas:
  A) Expansão vertical. 
  B) Polarização nacional. 
  C) Emancipação municipal. 
  D) Segregação socioespacial. (Correta)
  E) Desregulamentação comercial. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 53 - ENEM 2017
Enunciado: México, Colômbia, Peru e Chile decidiram seguir um caminho mais curto para a integração regional. Os quatro países, em meados de 2012, criaram a Aliança do Pacífico e eliminaram, em 2013, as tarifas aduaneiras de 90% do total de produtos comercializados entre suas fronteiras.

OLIVEIRA, E. **Aliança do Pacífico se fortalece e Mercosul fica à sua sombra**. O Globo, 24 fev. 2013 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O acordo descrito no texto teve como objetivo econômico para os países-membros
Alternativas:
  A) Promover a livre circulação de trabalhadores. 
  B) Fomentar a competitividade no mercado externo. (Correta)
  C) Restringir investimentos de empresas multinacionais. 
  D) Adotar medidas cambiais para subsidiar o setor agrícola. 
  E) Reduzir a fiscalização alfandegária para incentivar o consumo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 54 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre a porcentagem de chuva retida localmente e escoada em diferentes tipologias de área. As tipologias de área listadas são: Bacias naturais/florestas, Bacias com ocupação agrícola/cultivos, Bacias com ocupação residencial e Bacias com ocupação urbana pesada. Para bacias naturais/florestas, a porcentagem de chuva retida varia de 80% a 100%, enquanto a escoada é de 0% a 20%. Para bacias agrícolas/cultivos, ambas as porcentagens variam de 40% a 60%. Em bacias residenciais, a retenção varia de 40% a 50% e a escoada de 50% a 60%. Por fim, em bacias urbanas pesadas, a retenção é de 0% a 10%, enquanto a escoada é de 90% a 100%. Abaixo da tabela, há uma referência bibliográfica: MACHADO, P. J. O.; TORRES, F. T. P. Introdução à hidrogeografia. São Paulo: Cengage Learning, 2012 (adaptado).])
Introdução das Alternativas: A leitura dos dados revela que as áreas com maior cobertura vegetal têm o potencial de intensificar o processo de
Alternativas:
  A) Erosão laminar. 
  B) Intemperismo físico. 
  C) Enchente nas cidades. 
  D) Compactação do solo. 
  E) Recarga dos aquíferos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 55 - ENEM 2017
Enunciado: O desgaste acelerado sempre existirá se o agricultor não tiver o devido cuidado de combater as causas, relacionadas a vários processos, tais como: empobrecimento químico e lixiviação provocados pelo esgotamento causado pelas colheitas e pela lavagem vertical de nutrientes da água que se infiltra no solo, bem como pela retirada de elementos nutritivos com as colheitas. Os nutrientes retirados, quando não repostos, são comumente substituídos por elementos tóxicos, como, por exemplo, o alumínio.

LEPSCH, I. **Formação e conservação dos solos.** São Paulo: Oficina de Textos, 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A dinâmica ambiental exemplificada no texto gera a seguinte consequência para o solo agricultável:
Alternativas:
  A) Elevação da acidez. (Correta)
  B) Ampliação da salinidade. 
  C) Formação de voçorocas. 
  D) Remoção da camada superior. 
  E) Intensificação do escoamento superficial. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2017
Enunciado: Os maiores consumidores da infraestrutura logística para exportação no Brasil são os produtos a granel, dentre os quais se destacam o minério de ferro, petróleo e seus derivados e a soja, que, por possuírem baixo valor agregado, e por serem movimentados em grandes volumes, necessitam de uma infraestrutura de grande porte e baixos custos. No caso da soja, a infraestrutura deixa muito a desejar, resultando em enormes filas de navios, caminhões e trens, que, por ficarem grande parte do tempo ociosos nas filas, têm seu custo majorado, onerando fortemente o exportador, afetando sua margem de lucro e ameaçando nossa competitividade internacional.

FLEURY, P F. **A infraestrutura e os desafios logísticos das exportações brasileiras.** Rio de Janeiro: CEL; Coppead; UFRJ, 2005 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No contexto do início do século XXI, uma ação para solucionar os problemas logísticos da soja apresentados no texto seria a
Alternativas:
  A) Isenção de impostos de transportes. 
  B) Construção de terminais atracadouros. (Correta)
  C) Diversificação dos parceiros comerciais. 
  D) Contratação de trabalhadores portuários. 
  E) Intensificação do policiamento das rodovias. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 57 - ENEM 2017
Enunciado: A diversidade de atividades relacionadas ao setor terciário reforça a tendência mais geral de desindustrialização de muitos dos países desenvolvidos sem que estes, contudo, percam o comando da economia. Essa mudança implica nova divisão internacional do trabalho, que não é mais apoiada na clara segmentação setorial das atividades econômicas.

RIO, G. A. P. **A espacialidade da economia.** In: CASTRO, I. E.; GOMES, P. C. C.; CORRÊA, R. L. (Org.). **Olhares geográficos: modos de ver e viver o espaço.** Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse contexto, o fenômeno descrito tem como um de seus resultados a
Alternativas:
  A) Saturação do setor secundário. 
  B) Ampliação dos direitos laborais. 
  C) Bipolarização do poder geopolítico. 
  D) Consolidação do domínio tecnológico. (Correta)
  E) Primarização das exportações globais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 58 - ENEM 2017
Enunciado: Muitos países se caracterizam por terem populações multiétnicas. Com frequência, evoluíram desse modo ao longo de séculos. Outras sociedades se tornaram multiétnicas mais rapidamente, como resultado de políticas incentivando a migração, ou por conta de legados coloniais e imperiais.

GIDDENS,A. **Sociologia**. Porto Alegre: Penso, 2012 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Do ponto de vista do funcionamento das democracias contemporâneas, o modelo de sociedade descrito demanda, simultaneamente,
Alternativas:
  A) Defesa do patriotismo e rejeição ao hibridismo. 
  B) Universalização de direitos e respeito à diversidade. (Correta)
  C) Segregação do território e estímulo ao autogoverno. 
  D) Políticas de compensação e homogeneização do idioma. 
  E) Padronização da cultura e repressão aos particularismos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 59 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a taxa de pluviosidade e a temperatura ao longo dos meses do ano (J, F, M, A, M, J, J, A, S, O, N, D). A taxa de pluviosidade é representada por barras cinzas, com picos em junho e agosto. A temperatura é indicada por uma linha preta, atingindo o ponto mais alto em julho e o mais baixo em janeiro.])

![]([descrição: A imagem mostra um mapa-múndi em tons de cinza, com seis cidades marcadas por pontos: Moscou (na Rússia e Europa Oriental), Barcelona (na Espanha, Europa Ocidental), Mumbai (na Índia, Ásia), Cidade do Cabo (na África do Sul), e Sydney (na Austrália). No topo da imagem está o título 'Figura 2'. Na parte inferior, há uma nota sobre a fonte dos dados: 'Disponível em: https://pt.climate-data.org. Acesso em: 12 maio 2017 (adaptado)'.])
Introdução das Alternativas: As temperaturas médias mensais e as taxas de pluviosidade expressas no climograma apresentam o clima típico da seguinte cidade:
Alternativas:
  A) Cidade do Cabo (África do Sul), marcado pela reduzida amplitude térmica anual. 
  B) Sydney (Austrália), caracterizado por precipitações abundantes no decorrer do ano. 
  C) Mumbai (índia), definido pelas chuvas monçônicas torrenciais. 
  D) Barcelona (Espanha), afetado por massas de ar seco. 
  E) Moscou (Rússia), influenciado pela localização geográfica em alta latitude. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 60 - ENEM 2017
Enunciado: Procuramos demonstrar que o desenvolvimento pode ser visto como um processo de expansão das liberdades reais que as pessoas desfrutam. O enfoque nas liberdades humanas contrasta com visões mais restritas de desenvolvimento, como as que identificam desenvolvimento com crescimento do Produto Nacional Bruto, ou industrialização. O crescimento do PNB pode ser muito importante como um meio de expandir as liberdades. Mas as liberdades dependem também de outros determinantes, como os serviços de educação e saúde e os direitos civis.

SEN, A. **Desenvolvimento como liberdade.** São Paulo: Cia. das Letras, 2010.
Introdução das Alternativas: A concepção de desenvolvimento proposta no texto fundamenta-se no vínculo entre
Alternativas:
  A) Incremento da indústria e atuação no mercado financeiro. 
  B) Criação de programas assistencialistas e controle de preços. 
  C) Elevação da renda média e arrecadação de impostos. 
  D) Garantia da cidadania e ascensão econômica. (Correta)
  E) Ajuste de políticas econômicas e incentivos fiscais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 61 - ENEM 2017
Enunciado: A primeira Guerra do Golfo, genuinamente apoiada pelas Nações Unidas e pela comunidade internacional, assim como a reação imediata ao Onze de Setembro, demonstravam a força da posição dos Estados Unidos na era pós-soviética.

HOBSBAWM, E. **Globalização, democracia e terrorismo**. São Paulo: Cia. das Letras, 2007.
Introdução das Alternativas: Um aspecto que explica a força dos Estados Unidos, apontada pelo texto, reside no(a)
Alternativas:
  A) Poder de suas bases militares espalhadas ao redor do mundo. (Correta)
  B) Alinhamento geopolítico da Rússia em relação aos EUA. 
  C) Política de expansionismo territorial exercida sobre Cuba. 
  D) Aliança estratégica com países produtores de petróleo, como Kuwait e Irã. 
  E) Incorporação da China à Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan). 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 62 - ENEM 2017
Enunciado: O New Deal visa restabelecer o equilíbrio entre o custo de produção e o preço, entre a cidade e o campo, entre os preços agrícolas e os preços industriais, reativar o mercado interno — o único que é importante —, pelo controle de preços e da produção, pela revalorização dos salários e do poder aquisitivo das massas, isto é, dos lavradores e operários, e pela regulamentação das condições de emprego.

CROUZET,M. Os Estados perante a crise. In: História geral das civilizações.São Paulo: Difel, 1966(adaptado).
Introdução das Alternativas: Tendo como referência os condicionantes históricos do entreguerras, as medidas governamentais descritas objetivavam
Alternativas:
  A) Flexibilizar as regras do mercado financeiro. 
  B) Fortalecer o sistema de tributação regressiva. 
  C) Introduzir os dispositivos de contenção creditícia. 
  D) Racionalizar os custos da automação industrial mediante negociação sindical. 
  E) Recompor os mecanismos de acumulação econômica por meio da intervenção estatal. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 63 - ENEM 2017
Enunciado: E venham, então, os alegres incendiários de dedos carbonizados! Vamos! Ateiem fogo às estantes das bibliotecas! Desviem o curso dos canais, para inundar os museus! Empunhem as picaretas, os machados, os martelos e deitem abaixo sem piedade as cidades veneradas!

MARINETTI, F.T. **Manifesto futurista.** Disponível em : www.sibila.com.br. Acesso em: 2 Ago.2012(adaptado).
Introdução das Alternativas: Que princípio marcante do Futurismo e comum a várias correntes artísticas e culturais das primeiras três décadas do século XX está destacado no texto?
Alternativas:
  A) Tradição é uma força incontornável. 
  B) A arte é expressão da memória coletiva. 
  C) A modernidade é a superação decisiva da história. (Correta)
  D) A realidade cultural é determinada economicamente. 
  E) A memória é um elemento crucial da identidade cultural. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 64 - ENEM 2017
Enunciado: Uma sociedade é uma associação mais ou menos autossuficiente de pessoas que em suas relações mútuas reconhecem certas regras de conduto com obrigatórias e que, na maioria das vezes, agem de acordo com elas. Uma sociedade é bom ordenada não apenas quando está planejada para promover o bem de seus membros, mas quando é também efetivamente regulada por uma concepção pública de justiça. Isto é, trata-se de uma sociedade na qual todos aceitam, e sabem que os outros aceitam, o mesmo princípio de justiça.

RAWLS, J. **Uma teoria da justiça**. São Paulo: Martins Fontes, 1997. Adaptado.
Introdução das Alternativas: A visão expressa nesse texto do século XX remete a qual aspecto do pensamento moderno?
Alternativas:
  A) A relação entre liberdade e autonomia do Liberalismo. (Correta)
  B) A independência entre poder e moral do Racionalismo. 
  C) A convenção entre cidadãos e soberano do Absolutismo. 
  D) A dialética entre indivíduo e governo autocrata do Idealismo. 
  E) A contraposição entre bondade e condições selvagem do Naturalismo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 65 - ENEM 2017
Enunciado: A representação de Demócrito é semelhante à de Anaxágoras, na medida em que um infinitamente múltiplo é a origem; mas nele a determinação dos princípios fundamentais aparece de maneira tal que contém aquilo que para o que foi formado não é, absolutamente, o aspecto simples para si. Por exemplo, partículas de carne e de ouro seriam princípios que, através de sua concentração, formam aquilo que aparece como figura.

HEGEL, G.W. Crítica moderna. In:SOUZA, J.C. (Org.). Os pré-socráticos: vida e obra. São Paulo: Nova Cultural, 2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto faz uma apresentação crítica acerca do pensamento de Demócrito, segundo o qual o “princípio constitutivo das coisas” estava representado pelo(a)
Alternativas:
  A) Número, que fundamenta a criação dos deuses. 
  B) Devir, que simboliza o constante movimento dos objetos. 
  C) Água, que expressa a causa material da origem do universo. 
  D) Imobilidade, que sustenta a existência do ser atemporal. 
  E) Átomo, que explica o surgimento dos entes. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 66 - ENEM 2017
Enunciado: Uma conversação de tal natureza transforma o ouvinte; o contato de Sócrates paralisa e embaraça; leva a refletir sobre si mesmo, a imprimir à atenção uma direção incomum: os temperamentais, como Alcibíades, sabem que encontrarão junto dele todo o bem de que são capazes, mas fogem porque receiam essa imfuência poderosa, que os leva a se censurarem. É sobretudo a esses jovens, muitos quase crianças, que ele tenta imprimir sua orientação.

BRÉHIER,E. História da filosofia. São Paulo: Mestre Jou, 1977.
Introdução das Alternativas: O texto evidencia características do modo de vida socrático, que se baseava na
Alternativas:
  A) Contemplação da tradição mítica. 
  B) Sustentação do método dialético. (Correta)
  C) Relativização do saber verdadeiro. 
  D) Valorização da argumentação retórica. 
  E) Investigação dos fundamentos da natureza. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 67 - ENEM 2017
Enunciado: A grande maioria dos países ocidentais democráticos adotou o Tribunal Constitucional como mecanismo de controle dos demais poderes. A inclusão dos Tribunais no cenário político implicou alterações no cálculo para a implementação de políticas públicas. O governo, além de negociar seu plano político com o Parlamento, teve que se preocupar em não infringir a Constituição. Essa nova arquitetura institucional propiciou o desenvolvimento de um ambiente político que viabilizou a participação do Judiciário nos processos decisórios.

CARVALHO, E. R. **Revista de Sociologia e Política**, n. 23, nov. 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto faz referência a uma importante mudança na dinâmica de funcionamento dos Estados contemporâneos que, no caso brasileiro, teve como consequência a
Alternativas:
  A) Adoção de eleições para a alta magistratura. 
  B) Diminuição das tensões entre os entes federativos. 
  C) Suspensão do princípio geral dos freios e contrapesos. 
  D) Judicialização de questões próprias da esfera legislativa. (Correta)
  E) Profissionalização do quadro de funcionários da Justiça. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2017
Enunciado: Ao destruir uma paisagem de árvores de troncos retorcidos, folhas e arbustos ásperos sobre os solos ácidos, não raro laterizados ou tomados pelas formas bizarras dos cupinzeiros, essa modernização lineariza e aparentemente não permite que se questione a pretensão modernista de que a forma deve seguir a função.

HAESBAERT,R. **“Gaúchos” e baianos no “novo” Nordeste: entre a globalização econômica e a reinvenção das identidades territoriais**. In: CASTRO, I.E; GOMES,P.C.; CORRÊA,R.L.(Org.). Brasil:questões atuais da reorganização do território. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2008.
Introdução das Alternativas: O processo descrito ocorre em um área biogeográfica com predomínio de vegetação
Alternativas:
  A) Tropófila e clima tropical. (Correta)
  B) Xerófila e clima semiárido. 
  C) Hidrófila e clima equatorial. 
  D) Aciculifoliada e clima subtropical. 
  E) Semidecídua e clima tropical úmido. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 69 - ENEM 2017
Enunciado: A instalação de uma refinaria obedece a diversos fatores técnicos. Um dos mais importantes é a localização, que deve ser próxima tanto dos centros de consumo como das áreas de produção. A Petrobras possui refinarias estrategicamente distribuídas pelo país. Elas são responsáveis pelo processamento de milhões de barris de petróleo por dia, suprindo o mercado com derivados que podem ser obtidos a partir de petróleo nacional ou importado.

Murta, Energia: o vício da civilização, crise energética e alternativas sustentáveis. Rio de Janeiro Caramond 2011
Introdução das Alternativas: A territorialização de uma unidade produtiva depende de diversos fatores locacionais. A partir da leitura do texto, o fator determinante para a instalação das refinarias de petróleo é a proximidade a
Alternativas:
  A) Sedes de empresas petroquímicas. 
  B) Zonas de importação de derivados 
  C) Polos de desenvolvimento tecnológico. 
  D) Áreas de aglomerações de mão de obra 
  E) Espaços com infraestrutura de circulação (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 70 - ENEM 2017
Enunciado: Mas era sobretudo a lã que os compradores, vindos da Flandres ou da Itália, procuravam por toda a parte. Para satisfazê-los, as raças foram melhoradas através do aumento progressivo das suas dimensões. Esse crescimento prosseguiu durante todo o século XIII, e as abadias da Ordem de Cister, onde eram utilizados os métodos mais racionais de criação de gado, desempenharam certamente um papel determinante nesse aperfeiçoamento.

DUBYG. Economia rural e vida no campo no Ocidente medieval Lisboa: Estampa, 1987 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O texto aponta para a relação entre aperfeiçoamento da atividade pastoril e avanço técnico na Europa Ocidental feudal, que resultou do(a)
Alternativas:
  A) Crescimento do trabalho escravo. 
  B) Desenvolvimento da Vida urbana. (Correta)
  C) Padronização dos impostos locais. 
  D) Uniformização do processo produtivo. 
  E) Desconcentração da estrutura fundiária. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 71 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta um gráfico comparativo da eficiência das dez maiores usinas hidrelétricas do Brasil. O gráfico compara a energia gerada e a área alagada por cada usina, utilizando representações visuais dos lagos formados pelas usinas e tabelas com dados numéricos. As usinas listadas são: Itaipu, Belo Monte, Tucuruí, Jirau, Ilha Solteira, Xingó, Santo Antônio, Marimbondo, Serra da Mesa e Sobradinho. Para cada usina, o gráfico exibe a área alagada em mil quilômetros quadrados (km²) e a potência em mil megawatts (MW), além de indicar sua localização nos estados do Paraná (PR), Pará (PA), Rondônia (RO), São Paulo/Minas Gerais (SP+MG), Alagoas/Sergipe (AL+SE) e Bahia (BA). A legenda indica que os lagos estão representados na mesma escala, com 50km de distância.])
Introdução das Alternativas: Comparando os dados das hidrelétricas, uma característica territorial positiva de Belo Monte é o(a)
Alternativas:
  A) Reduzido espaço relativo inundado. (Correta)
  B) Acentuado desnível do relevo local. 
  C) Elevado índice de urbanização regional. 
  D) Presença dos grandes parques industriais. 
  E) Proximidade de fronteiras internacionais estratégicas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 72 - ENEM 2017
Enunciado: Trata-se da perda progressiva da produtividade de biomas inteiros, afetando parcelas muito expressivas dos domínios subúmidos e semiáridos em todas as regiões quentes do mundo. É nessas áreas, ecologicamente transicionais, que pressão sobre a biomassa se faz sentir com muita força, devido à retirada da cobertura florestal, ao superpastoreio e às atividades mineradoras não controladas, desencadeando um quadro agudo de degradação ambiental, refletido pela incapacidade de suporte para o desenvolvimento de espécies vegetais, seja uma floresta natural ou plantações agrícolas.

CONTI, J. B. A geografia física e as relações sociedade-natureza no mundo tropical, In: CARLOS, A. F. A. (Org.). **Novos caminhos da geografia**. São Paulo:
Introdução das Alternativas: O texto enfatiza uma consequência da relação conflituosa entre a sociedade humana e o ambiente, que diz respeito
Alternativas:
  A) Inversão térmica. 
  B) Poluição atmosférica. 
  C) Eutrofização da água. 
  D) Contaminação dos solos. 
  E) Desertificação de ecossistemas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 73 - ENEM 2017
Enunciado: O fenômeno da mobilidade populacional vem, desde as últimas décadas do século XX, apresentando transformações significativas no seu comportamento, não só no Brasil como também em outras partes do mundo. Esses novos processos se materializam, entre outros aspectos, na dimensão interna, pelo redirecionamento dos fluxos migratórios para as cidades médias, em detrimento dos grandes centros urbanos; pelos deslocamentos de curta duração e a distâncias menores; pelos movimentos pendulares, que passam a assumir maior relevância nas estratégias de sobrevivência, não mais restritos aos grandes aglomerados urbanos.

OLIVEIRA, L. A. P. **Reflexões sobre os deslocamentos populacionais no Brasil.** Rio de Janeiro: IBGE, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A redefinição dos fluxos migratórios internos no Brasil, no período apontado no texto, tem como causa a intensificação do processo de
Alternativas:
  A) Descapitalização do setor primário. 
  B) Ampliação da economia informal. 
  C) Tributação da área residencial citadina. 
  D) Desconcentração da atividade industrial. (Correta)
  E) Saturação de empregabilidade do setor terciário. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 74 - ENEM 2017
Enunciado: A participação da mulher no processo de decisão política ainda é extremamente limitada em praticamente todos os países, independentemente do regime econômico e social e da estrutura institucional vigente em casa um deles. É fato público e notório, além de empiricamente comprovado, que as mulheres estão em geral sub-representadas nos órgãos do poder, pois a proporção não corresponde jamais ao peso relativo dessa parte da população.

TABAK, G, **Mulheres públicas**: participação política e poder. Rio de Janeiro: Letra Capital, 2002.
Introdução das Alternativas: No âmbito do Poder Legislativo brasileiro, a tentativa de reverter esse quadro de sub-representação tem envolvido a implementação, pelo Estado, de
Alternativas:
  A) Leis que combatem à violência doméstica. 
  B) Cotas de gêneros nas candidaturas partidárias. (Correta)
  C) Programas de mobilização política nas escolas. 
  D) Propaganda de incentivo ao voto consciente. 
  E) Apoio financeiro às lideranças femininas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 75 - ENEM 2017
Enunciado: Palestinos se agruparam em frente a aparelhos de televisão e telas montadas ao ar livre em Ramalah, na Cisjordânia, para acompanhar o voto da resolução que pedia o reconhecimento da chamada Palestina como um Estado observador não membro da Organização das Nações Unidas (ONU). O objetivo era esperar pelo nascimento, ao menos formal, de um Estado palestino. Depois da aprovação da resolução, centenas de pessoas foram à praça da cidade com bandeiras palestinas, soltaram fogos de artifício, fizeram buzinaços e dançaram pelas ruas. Aprovada com 138 votos dos 193 da Assembleia-Geral, a resolução eleva o _status_ do Estado palestino perante a organização.

**Palestinos comemoram elevação de _status_ na ONU com bandeiras e fogos**. Disponível em: http://folha.com. Acesso em: 4 dez. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A mencionada resolução da ONU referendou o(a)
Alternativas:
  A) Delimitação institucional das fronteiras territoriais. 
  B) Aumento da qualidade de vida da população local. 
  C) Implementação do tratado de paz com os israelenses. 
  D) Apoio da comunidade internacional à demanda nacional. (Correta)
  E) Equiparação da condição política com a dos demais países. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 76 - ENEM 2017
Enunciado: Sou filho natural de uma negra, africana livre, da Costa da Mina (Nagô de Nação), de nome Luiza Mahin, pagã, que sempre recusou o batismo e a doutrina cristã. Minha mãe era baixa de estatura, magra, bonita, a cor era de um preto retinto e sem lustro, tinha os dentes alvíssimos como a neve, era muito altiva, geniosa, insofrida. Dava-se ao comércio — era quitandeira, muito laboriosa e, mais de uma vez, na Bahia, foi presa como suspeita de envolver-se em planos de insurreição de escravos, que não tiveram efeito.

AZEVEDO, E. “Lá vai verso!”: Luiz Gama e as primeiras trovas burlescas de Getulino. In: CHALHOUB, S.; PEREIRA, L. A. M. **A história contada**: capítulos de história social da literatura no Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse trecho de suas memórias, Luiz Gama ressalta a importância dos(as)
Alternativas:
  A) Laços de solidariedade familiar. 
  B) Estratégias de resistência cultural. (Correta)
  C) Mecanismos de hierarquização tribal. 
  D) Instrumentos de dominação religiosa. 
  E) Limites da concessão de alforria. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 77 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra dois diagramas esquemáticos, Figura 1 e Figura 2, ilustrando a formação da brisa marinha (Figura 1) e do terral (Figura 2). Ambos os diagramas representam uma linha de costa com terra em um lado e o mar no outro. Setas indicam o fluxo do ar e rótulos descrevem as diferenças de temperatura e pressão. Na Figura 1, a terra é mostrada como quente e a área marítima como morna, com setas apontando para uma baixa pressão sobre a terra e alta pressão sobre o mar, indicando o movimento da brisa marinha. Na Figura 2, a terra é mostrada como fria e a área marítima como morna, com setas apontando para uma alta pressão sobre a terra e baixa pressão sobre o mar, indicando o movimento do terral.])

SALGADO-LABOURIAU, M. L. **História ecológica da Terra**. São Paulo: Edgard Blucher, 1994 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nas imagens constam informações sobre a formação de brisas em áreas litorâneas. Esse processo é resultado de
Alternativas:
  A) Uniformidade do gradiente de pressão atmosférica. 
  B) Aquecimento diferencial da superfície. (Correta)
  C) Quedas acentuadas de médias térmicas. 
  D) Mudanças na umidade relativa do ar. 
  E) Variações altimétricas acentuadas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 78 - ENEM 2017
Enunciado: Durante o Estado Novo, os encarregados da propaganda procuraram aperfeiçoar-se na arte da empolgação e envolvimento das “multidões” através das mensagens políticas. Nesse tipo de discurso, o significado das palavras importa pouco, pois, como declarou Goebbels, “não falamos para dizer alguma coisa, mas para obter determinado efeito”.

CAPELATO, M. H. Propaganda política e controle dos meios de comunicação. In: PANDOLFI, D. (Org.). **Repensando o Estado Novo**. Rio de Janeiro: FGV, 1999.
Introdução das Alternativas: O controle sobre os meios de comunicação foi uma marca do Estado Novo, sendo fundamental à propaganda política, na medida em que visava
Alternativas:
  A) Conquistar o apoio popular na legitimação do novo governo. (Correta)
  B) Ampliar o envolvimento das multidões nas decisões políticas. 
  C) Aumentar a oferta de informações públicas para a sociedade civil. 
  D) Estender a participação democrática dos meios de comunicação no Brasil. 
  E) Alargar o entendimento da população sobre as intenções do novo governo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2017
Enunciado: **TEXTO I**

Sólon é o primeiro nome grego que nos vem à mente quando terra e dívida são mencionadas juntas. Logo depois de 600 a.C., ele foi designado “legislador” em Atenas, com poderes sem precedentes, porque a exigência de redistribuição de terras e o cancelamento das dívidas não podiam continuar bloqueados pela oligarquia dos proprietários de terra por meio da força ou de pequenas concessões.

FINLEY, M. **Economia e sociedade na Grécia antiga**. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2013 (adaptado).

**TEXTO II**

A “Lei das Doze Tábuas” se tornou um dos textos fundamentais do direito romano, uma das principais heranças romanas que chegaram até nós. A publicação dessas leis, por volta de 450 a.C., foi importante, pois o conhecimento das “regras do jogo” da vida em sociedade é um instrumento favorável ao homem comum e potencialmente limitador da hegemonia e arbítrio dos poderosos.

FUNARI, P. P. **Grécia e Roma**. São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O ponto de convergência entre as realidades sociopolíticas indicadas nos textos consiste na ideia de que a
Alternativas:
  A) Discussão de preceitos formais estabeleceu a democracia. 
  B) Invenção de códigos jurídicos desarticulou as aristocracias. 
  C) Formulação de regulamentos oficiais instituiu as sociedades. 
  D) Definição de princípios morais encerrou os conflitos de interesses. 
  E) Criação de normas coletivas diminuiu as desigualdades de tratamento. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 8 - ENEM 2017
Enunciado: Mas assim que penetramos no universo da web, descobrimos que ele constitui não apenas um imenso “território” em expansão acelerada, mas que também oferece inúmeros “mapas”, filtros, seleções para ajudar o navegante a orientar-se. O melhor guia para a web é a própria web. Ainda que seja preciso ter a paciência  
de explorá-la. Ainda que seja preciso arriscar-se a ficar perdido, aceitar “a perda de tempo” para familiarizar-se com esta terra estranha. Talvez seja preciso ceder por um instante a seu aspecto lúdico para descobrir, no desvio de um link, os sites que mais se aproximam de nossos interesses profissionais ou de nossas paixões e que poderão, portanto, alimentar da melhor maneira possível nossa jornada pessoal.

LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.
Introdução das Alternativas: O usuário iniciante sente-se não raramente desorientado no oceano de informações e possibilidades disponíveis na rede mundial de computadores. Nesse sentido, Pierre Lévy destaca como um dos principais aspectos da internet o(a)
Alternativas:
  A) Espaço aberto para a aprendizagem. (Correta)
  B) Grande número de ferramentas de pesquisa. 
  C) Ausência de mapas ou guias explicativos. 
  D) Infinito número de páginas virtuais 
  E) Dificuldade de acesso aos sites de pesquisa. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 80 - ENEM 2017
Enunciado: Com a Lei de Terras de 1850, o acesso à terra só passou a ser possível por meio da compra com pagamento em dinheiro. Isso limitava, ou mesmo praticamente impedia, o acesso à terra para os trabalhadores escravos que conquistavam a liberdade.

OLIVEIRA, A. U. Agricultura brasileira: transformações recentes. In: ROSS, J. L. S. **Geografia do** **Brasil**. São Paulo: Edusp. 2009.
Introdução das Alternativas: O fato legal evidenciado no texto acentuou o processo de
Alternativas:
  A) Reforma agrária. 
  B) Expansão mercantil. 
  C) Concentração fundiária. (Correta)
  D) Desruralização da elite. 
  E) Mecanização da produção. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 81 - ENEM 2017
Enunciado: Estão aí, como se sabe, dois candidatos à presidência, os senhores Eduardo Gomes e Eurico Dutra, e um terceiro, o senhor Getúlio Vargas, que deve ser candidato de algum grupo político oculto, mas é também o candidato popular. Porque há dois “queremos”: o “queremos” dos que querem ver se continuam nas posições e o “queremos” popular… Afinal, o que é que o senhor Getúlio Vargas é? É fascista? É comunista? É ateu? É cristão? Quer sair? Quer ficar? O povo, entretanto, parece que gosta dele por isso mesmo, porque ele é “à moda da casa”.

**A Democracia**. 16 set. 1945, apud GOMES, A. C.; D’ARAÚJO, M. C. **Getulismo e trabalhismo**. São Paulo: Ática, 1989.
Introdução das Alternativas: O movimento político mencionado no texto caracterizou-se por
Alternativas:
  A) Reclamar a participação das agremiações partidárias. 
  B) Apoiar a permanência da ditadura estadonovista. 
  C) Demandar a confirmação dos direitos trabalhistas. 
  D) Reivindicar a transição constitucional sob influência do governante. (Correta)
  E) Resgatar a representatividade dos sindicatos sob controle social. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 82 - ENEM 2017
Enunciado: O instituto popular, de acordo com o exame da razão, fez da figura do alferes Xavier o principal dos inconfidentes, e colocou os seus parceiros a meia ração de glória. Merecem, decerto, a nossa estima aqueles outros; eram patriotas. Mas o que se ofereceu a carregar com os pecadores de Israel, o que chorou de alegria quando viu comutada a pena de morte dos seus companheiros, pena que só ia ser executada nele, o enforcado, o esquartejado, o decapitado, esse tem de receber o prêmio na proporção do martírio, e ganhar por todos, visto que pagou por todos.

ASSIS, M. **Gazeta de Notícias**, n. 114, 24 abr. 1892.
Introdução das Alternativas: No processo de transição para a República, a narrativa machadiana sobre a Inconfidência Mineira associa
Alternativas:
  A) Redenção cristã e cultura cívica. (Correta)
  B) Veneração aos santos e radicalismo militar. 
  C) Apologia aos protestantes e culto ufanista. 
  D) Tradição messiânica e tendência regionalista. 
  E) Representação eclesiástica e dogmatismo ideológico. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 83 - ENEM 2017
Enunciado: No período anterior ao golpe militar de 1964, os documentos episcopais indicavam para os bispos que o desenvolvimento econômico, e claramente o desenvolvimento capitalista, orientando-se no sentido da justa distribuição da riqueza, resolveria o problema da miséria rural e, consequentemente, suprimiria a possibilidade do proselitismo e da expansão comunista entre os camponeses. Foi nesse sentido que o golpe de Estado, de 31 de março de 1964, foi acolhido pela Igreja.

MARTINS, J. S. **A política do Brasil**: lúmpen e místico. São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em que pesem as divergências no interior do clero após a instalação da ditadura civil-militar, o posicionamento mencionado no texto fundamentou-se no entendimento da hierarquia católica de que o(a)
Alternativas:
  A) Luta de classes é estimulada pelo livre mercado. 
  B) Poder oligárquico é limitado pela ação do Exército. 
  C) Doutrina cristã é beneficiada pelo atraso do interior. 
  D) Espaço político é dominado pelo interesse empresarial. 
  E) Manipulação ideológica é favorecida pela privação material. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 84 - ENEM 2017
Enunciado: O conceito de democracia, no pensamento de Habermas, é construído a partir de uma dimensão procedimental, calcada no discurso e na deliberação. A legitimidade democrática exige que o processo de tomada de decisões políticas ocorra a partir de uma ampla discussão pública, para somente então decidir. Assim, o caráter deliberativo corresponde a um processo coletivo de ponderação e análise, permeado pelo discurso, que antecede a decisão.

VITALE, D. Jürgen Habermas, modernidade e democracia deliberativa. **Cadernos do CRH (UFBA)**, v. 19, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O conceito de democracia proposto por Jürgen Habermas pode favorecer processos de inclusão social. De acordo com o texto, é uma condição para que isso aconteça o(a)
Alternativas:
  A) Participação direta periódica do cidadão. 
  B) Debate livre e racional entre cidadãos e Estado. (Correta)
  C) Interlocução entre os poderes governamentais. 
  D) Eleição de lideranças políticas com mandatos temporários. 
  E) Controle do poder político por cidadãos mais esclarecidos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 85 - ENEM 2017
Enunciado: Uma pessoa vê-se forçada pela necessidade a pedir dinheiro emprestado. Sabe muito bem que não poderá pagar, mas vê também que não lhe emprestarão nada se não prometer firmemente pagar em prazo determinado. Sente a tentação de fazer a promessa; mas tem ainda consciência bastante para perguntar a si mesma: não é proibido e contrário ao dever livrar-se de apuros desta maneira? Admitindo que se decida a fazê-lo, a sua máxima de ação seria: quando julgo estar em apuros de dinheiro, vou pedi-lo emprestado e prometo pagá-lo, embora saiba que tal nunca sucederá.

KANT, I. **Fundamentação da metafísica dos costumes**. São Paulo: Abril Cultural, 1980.
Introdução das Alternativas: De acordo com a moral kantiana, a “falsa promessa de pagamento” representada no texto
Alternativas:
  A) Assegura que a ação seja aceita por todos a partir da livre discussão participativa. 
  B) Garante que os efeitos das ações não destruam a possibilidade da vida futura na terra. 
  C) Opõe-se ao princípio de que toda ação do homem possa valer como norma universal. (Correta)
  D) Materializa-se no entendimento de que os fins da ação humana podem justificar os meios. 
  E) Permite que a ação individual produza a mais ampla felicidade para as pessoas envolvidas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 86 - ENEM 2017
Enunciado: O terremoto de 8,8 na escala Richter que atingiu a costa oeste do Chile, em fevereiro, provocou mudanças significativas no mapa da região. Segundo uma análise preliminar, toda a cidade de Concepción se deslocou pelo menos três metros para o oeste. Buenos Aires moveu-se cerca de 2,5 centímetros para oeste, enquanto Santiago, mais próxima do local do evento, deslocou-se quase 30 centímetros para o oeste-sudoeste. As cidades de Valparaíso, no Chile, e Mendoza, na Argentina, também tiveram suas posições alteradas significativamente (13,4 centímetros e 8,8 centímetros, respectivamente).

**Revista InfoGNSS**, Curitiba, ano 6, n. 31, 2010.
Introdução das Alternativas: No texto, destaca-se um tipo de evento geológico frequente em determinadas partes da superfície terrestre. Esses eventos estão concentrados em
Alternativas:
  A) Áreas vulcânicas, onde o material magmático se eleva, formando cordilheiras. 
  B) Faixas costeiras, onde o assoalho oceânico recebe sedimentos, provocando tsunamis. 
  C) Estreitas faixas de intensidade sísmica, no contato das placas tectônicas, próximas a dobramentos modernos. (Correta)
  D) Escudos cristalinos, onde as rochas são submetidas aos processos de intemperismo, com alterações bruscas de temperatura. 
  E) Áreas de bacias sedimentares antigas, localizadas no centro das placas tectônicas, em regiões conhecidas como pontos quentes. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 87 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um mapa do Brasil com linhas indicando temperaturas mínimas em graus Celsius para quinta-feira, 28 de agosto de 2014. As temperaturas variam de 4°C no sudeste a 24°C no norte e nordeste. A legenda superior indica 'Figura 1', 'Mínimas - Quinta-feira' e os créditos 'CPTEC/INPE'.])

Disponível em: http://img0.cptec.inpe.br. Acesso em: 25 ago. 2014 (adaptado).

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Figura 2: Umidade relativa do ar, por região do país, para o dia 28/08/2014'. A tabela possui duas colunas: 'Regiões' e 'Umidade relativa (intervalo médio)'. As regiões listadas são Norte (60-70%), Nordeste (90-100%), Centro-Oeste (55-65%), Sudeste (65-75%) e Sul (90-100%).])

Disponível em: http://imagens.climatempo.com.br. Acesso em: 25 ago. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No dia em que foram colhidos os dados meteorológicos apresentados, qual fator climático foi determinante para explicar os índices de umidade relativa do ar nas regiões Nordeste e Sul?
Alternativas:
  A) Altitude, que forma barreiras naturais. 
  B) Vegetação, que afeta a incidência solar. 
  C) Massas de ar, que provocam precipitações. (Correta)
  D) Correntes marítimas, que atuam na troca de calor. 
  E) Continentalidade, que influencia na amplitude da temperatura. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 88 - ENEM 2017
Enunciado: Se, pois, para as coisas que fazemos existe um fim que desejamos por ele mesmo e tudo o mais é desejado no interesse desse fim; evidentemente tal fim será o bem, ou antes, o sumo bem. Mas não terá o conhecimento, porventura, grande influência sobre essa vida? Se assim é, esforcemo-nos por determinar, ainda que em linhas gerais apenas, o que seja ele e de qual das ciências ou faculdades constitui o objeto. Ninguém duvidará de que o seu estudo pertença à arte mais prestigiosa e que mais verdadeiramente se pode chamar a arte mestra. Ora, a política mostra ser dessa natureza, pois é ela que determina quais as ciências que devem ser estudadas num Estado, quais são as que cada cidadão deve aprender, e até que ponto; e vemos que até as faculdades tidas em maior apreço, como a estratégia, a economia e a retórica, estão sujeitas a ela. Ora, como a política utiliza as demais ciências e, por outro lado, legisla sobre o que devemos e o que não devemos fazer, a finalidade dessa ciência deve abranger as das outras, de modo que essa finalidade será o bem humano.

ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. In: **Pensadores**. São Pauto: Nova Cultural, 1991 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Para Aristóteles, a relação entre o sumo bem e a organização da pólis pressupõe que
Alternativas:
  A) O bem dos indivíduos consiste em cada um perseguir seus interesses. 
  B) O sumo bem é dado pela fé de que os deuses são os portadores da verdade. 
  C) A política é a ciência que precede todas as demais na organização da cidade. (Correta)
  D) A educação visa formar a consciência de cada pessoa para agir corretamente. 
  E) A democracia protege as atividades políticas necessárias para o bem comum. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 89 - ENEM 2017
Enunciado: O comércio soube extrair um bom proveito da interatividade própria do meio tecnológico. A possibilidade de se obter um alto desenho do perfil de interesses do usuário, que deverá levar às últimas consequências o princípio da oferta como isca para o desejo consumista, foi o principal deles.

SANTAELLA, L. **Culturas e artes do pós-humano**: da cultura das mídias à cibercultura. São Paulo: Paulus, 2003 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Do ponto de vista comercial, o avanço das novas tecnologias, indicado no texto, está associado à
Alternativas:
  A) Atuação dos consumidores como fiscalizadores da produção. 
  B) Exigência de consumidores conscientes de seus direitos. 
  C) Relação direta entre fabricantes e consumidores. 
  D) Individualização das mensagens publicitárias. (Correta)
  E) Manutenção das preferências de consumo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 90 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta duas figuras lado a lado, identificadas como Figura 1 e Figura 2. A Figura 1 é um recorte fotográfico em preto e branco de uma mulher chamada Maria Bonita, datado da década de 1930. Ela está vestida com roupas típicas da época, incluindo um chapéu grande e um vestido longo com estampas. A Figura 2 mostra um traje da coleção de Zuzu Angel, em cores vibrantes. Uma modelo usa o traje, que consiste em uma camisa de mangas compridas, calças e um chapéu incomum. Abaixo das figuras, há informações sobre as fontes das imagens.])
Introdução das Alternativas: Elaborada em 1969, a releitura contida na Figura 2 revela aspectos de uma trajetória e obra dedicadas à
Alternativas:
  A) Valorização de uma representação tradicional da mulher. 
  B) Descaracterização de referências do folclore nordestino. 
  C) Fusão de elementos brasileiros à moda da Europa. 
  D) Massificação do consumo de uma arte local. 
  E) Criação de uma estética de resistência. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 106 - ENEM 2018
Enunciado: O processo de formação de novas espécies é lento e repleto de nuances e estágios intermediários, havendo uma diminuição da viabilidade entre cruzamentos. Assim, plantas originalmente de uma mesma espécie que não cruzam mais entre si podem ser consideradas como uma espécie se diferenciando. Um pesquisador realizou cruzamentos entre nove populações — denominadas de acordo com a localização onde são encontradas — de uma espécie de orquídea (_Epidendrum denticulatum_). No diagrama estão os resultados dos cruzamentos entre as populações.  
Considere que o doador fornece o pólen para o receptor

FIORAVANTI, C. Os primeiros passos de novas espécies: plantas e animais se diferenciam por meio de mecanismos surpreendentes. **Pesquisa Fapesp**, out. 2013 (adaptado).

![]([descrição: O diagrama mostra os resultados de cruzamentos entre diferentes espécies de plantas, indicando o sucesso ou não da polinização induzida. As espécies envolvidas são: Pão de Açúcar, Peti, Itirapina, Itapeva, Bertioga, Alcoobaça, Olivença, Marambaia e Massambaba. Linhas sólidas representam polinização bem-sucedida (doador para receptor), enquanto linhas tracejadas indicam polinização induzida inviável ou nula. Cada espécie é associada a um ícone que representa seu habitat: Mata Atlântica (preto) e Cerrado (cinza). O título do diagrama é 'Resultados dos Cruzamentos'.])
Introdução das Alternativas: Em populações de quais localidades se observa um processo de especiação evidente?
Alternativas:
  A) Bertioga e Marambaia; Alcobaça e Olivença. 
  B) Itirapina e Itapeva; Marambaia e Massambaba. 
  C) Itirapina e Marambaia; Alcobaça e Itirapina. 
  D) Itirapina e Peti; Alcobaça e Marambaia. (Correta)
  E) Itirapina e Olivença; Marambaia e Peti. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 115 - ENEM 2018
Enunciado: Alguns peixes, como o poraquê, a enguia-elétrica da Amazônia, podem produzir uma corrente elétrica quando se encontram em perigo. Um poraquê de 1 metro de comprimento, em perigo, produz uma corrente em torno de 2 ampères e uma voltagem de 600 volts.

O quadro apresenta a potência aproximada de  
equipamentos elétricos.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dois colunas: 'Equipamento elétrico' e 'Potência aproximada (watt)'. A primeira coluna lista os seguintes equipamentos: Exaustor, Computador, Aspirador de pó, Churrasqueira elétrica e Secadora de roupas. As potências correspondentes em watts são 150, 300, 600, 1200 e 3600, respectivamente.])
Introdução das Alternativas: O equipamento elétrico que tem potência similar àquela produzida por esse peixe em perigo é o(a)
Alternativas:
  A) Exaustor. 
  B) Computador. 
  C) Aspirador de pó. 
  D) Churrasqueira elétrica. (Correta)
  E) Secadora de roupas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 117 - ENEM 2018
Enunciado: O nível metabólico de uma célula pode ser determinado pela taxa de síntese de RNAs e proteínas, processos dependentes de energia. Essa diferença na taxa de síntese de biomoléculas é refletida na abundância e características morfológicas dos componentes celulares. Em uma empresa de produção de hormônios proteicos a partir do cultivo de células animais, um pesquisador deseja selecionar uma linhagem com o metabolismo de síntese mais elevado, dentre as cinco esquematizadas na figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática da divisão celular, possivelmente mitose ou meiose. No canto superior esquerdo, há uma legenda que identifica componentes celulares como mitocôndria, retículo endoplasmático rugoso, heterocromatina e nucleolo. A parte principal da imagem apresenta cinco diagramas sequenciais (I a V) dispostos em linha horizontal, representando as fases da divisão celular. Cada diagrama mostra um círculo central representando o núcleo, com estruturas internas como cromossomos e nucléolo visíveis. As imagens ilustram mudanças na posição e organização dessas estruturas ao longo das fases de divisão.])
Introdução das Alternativas: Qual linhagem deve ser escolhida pelo pesquisador?
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III 
  D) IV (Correta)
  E) V 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2018
Enunciado: A Transferência Eletrônica Disponível (TED) é uma transação financeira de valores entre diferentes bancos. Um economista decide analisar os valores enviados por meio de TEDs entre cinco bancos (1, 2, 3, 4 e 5) durante um mês. Para isso, ele dispõe esses  valores em uma matriz A = \[aij\], em que ![1 \leq i \leq 5]([descrição: A imagem mostra a expressão matemática '1 ≤ i < 5' escrita em branco sobre um fundo preto.]) e ![1 \leq j \leq 5]([descrição: A imagem mostra uma expressão matemática escrita em preto sobre um fundo branco. A expressão é '1 ≤ j ≤ 5', que representa uma desigualdade indicando que o valor de 'j' está entre 1 e 5, inclusive.]), e o elemento aij corresponde ao total proveniente das operações feitas via TED, em milhão de real, transferidos do banco _i_ para o banco _j_ durante o mês. Observe que os elementos a_ij_ \= 0, uma vez que TED é uma transferência entre bancos distintos. Esta é a matriz obtida para essa análise:

![]([descrição: A imagem mostra uma matriz 5x5, identificada como 'A'. Os elementos da matriz são números inteiros dispostos em linhas e colunas. A primeira linha contém os valores [0, 2, 0, 2, 2]. A segunda linha contém [0, 0, 2, 1, 0]. A terceira linha contém [1, 2, 0, 1, 1]. A quarta linha contém [0, 2, 2, 0, 0]. E a quinta linha contém [3, 0, 1, 1, 0]])
Introdução das Alternativas: Com base nessas informações, o banco que transferiu a maior quantia via TED é o banco
Alternativas:
  A) 1. (Correta)
  B) 2. 
  C) 3. 
  D) 4. 
  E) 5. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 32 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem em preto e branco mostra uma apresentação artística com dois artistas principais. Um homem, usando um chapéu de abas largas e bigode espesso, está sentado tocando um instrumento musical que parece ser um saxofone ou trompete. Ele veste roupas escuras e adornadas. Acima dele, uma mulher está suspensa em um círculo de acrobacia aérea, com o corpo em posição dinâmica e vestindo um traje brilhante. A iluminação é dramática, com feixes de luz direcionados para os artistas, criando sombras e realçando a atmosfera teatral da cena.])

Fotografia: LUCAS HALLEL. Disponível em: www.fiickr.com. Acesso em: 16 abr. 2018 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O grupo O Teatro Mágico apresenta composições autorais que têm referências estéticas do rock, do pop e da música folclórica brasileira. A originalidade dos seus shows tem relação com a ópera europeia do século XIX a partir da
Alternativas:
  A) Disposição cênica dos artistas no espaço teatral. 
  B) Integração de diversas linguagens artísticas. (Correta)
  C) Sobreposição entre música e texto literário. 
  D) Manutenção de um diálogo com o público. 
  E) Adoção de um enredo como fio condutor. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 46 - ENEM 2018
Enunciado: No Segundo Congresso internacional de Ciências Geográficas, em 1875, a que compareceram o presidente da República, o governador de Paris e o presidente da Assembleia, o discurso inaugural do almirante La Roucière-Le Noury expôs a atitude predominante no encontro: “Cavalheiros, a Providência nos ditou a obrigação de conhecer e conquistar a terra. Essa ordem suprema é um dos deveres imperiosos inscritos em nossas inteligências e nossas atividades. A geografia, essa ciência que inspira tão bela devoção e em cujo nome foram sacrificadas tantas vítimas, tornou-se a filosofia da terra”.

SAID, E. **Cultura e política**. São Paulo: Cia. das Letras, 1995.
Introdução das Alternativas: No contexto histórico apresentado, a exaltação da ciência geográfica decorre do seu uso para o(a)
Alternativas:
  A) Preservação cultural dos territórios ocupados. 
  B) Formação humanitária da sociedade europeia. 
  C) Catalogação de dados úteis aos propósitos colonialistas. (Correta)
  D) Desenvolvimento de técnicas matemáticas de construção de cartas. 
  E) Consolidação do conhecimento topográfico como campo acadêmico. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 47 - ENEM 2018
Enunciado: A existência em Jerusalém de um hospital voltado para o alojamento e o cuidado dos peregrinos, assim como daqueles entre eles que estavam cansados ou doentes, fortaleceu o elo entre a obra de assistência e de caridade e a Terra Santa. Ao fazer, em 1113, do Hospital de Jerusalém um estabelecimento central da  
ordem, Pascoal II estimulava a filiação dos hospitalários do Ocidente a ele, sobretudo daqueles que estavam ligados à peregrinação na Terra Santa ou em outro lugar. A militarização do Hospital de Jerusalém não diminuiu a vocação caritativa primitiva, mas a fortaleceu.

DEMURGER, A. **Os Cavaleiros de Cristo**. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O acontecimento descrito vincula-se ao fenômeno ocidental do(a)
Alternativas:
  A) Surgimento do monasticismo guerreiro, ocasionado pelas cruzadas. (Correta)
  B) Descentralização do poder eclesiástico, produzida pelo feudalismo. 
  C) Alastramento da peste bubônica, provocado pela expansão comercial. 
  D) Afirmação da fraternidade mendicante, estimulada pela reforma espiritual. 
  E) Criação das faculdades de medicina, promovida pelo renascimento urbano. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 48 - ENEM 2018
Enunciado: A tribo não possui um rei, mas um chefe que não é chefe de Estado. O que significa isso? Simplesmente que o chefe não dispõe de nenhuma autoridade, de nenhum poder de coerção, de nenhum meio de dar uma ordem. O chefe não é um comandante, as pessoas da tribo não têm nenhum dever de obediência. O espaço da chefia não é o lugar do poder. Essencialmente encarregado de eliminar conflitos que podem surgir entre indivíduos, famílias e linhagens, o chefe só dispõe, para restabelecer a ordem e a concórdia, do prestígio que lhe reconhece a sociedade. Mas evidentemente prestígio não significa poder, e os meios que o chefe detém para realizar sua tarefa de pacificador limitam-se ao uso exclusivo da palavra.

CLASTRES, P. **A sociedade contra o Estado**. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1982 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O modelo político das sociedades discutidas no texto contrasta com o do Estado liberal burguês porque se baseia em:
Alternativas:
  A) Imposição ideológica e normas hierárquicas. 
  B) Determinação divina e soberania monárquica. 
  C) Intervenção consensual e autonomia comunitária. (Correta)
  D) Mediação jurídica e regras contratualistas. 
  E) Gestão coletiva e obrigações tributárias. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 49 - ENEM 2018
Enunciado: O filósofo reconhece-se pela posse inseparável do gosto da evidência e do sentido da ambiguidade. Quando se limita a suportar a ambiguidade, esta se chama equívoco. Sempre aconteceu que, mesmo aqueles que pretenderam construir uma filosofia absolutamente positiva, sô conseguiram ser filósofos na medida em que,  
simultaneamente, se recusaram o direito de se instalar no saber absoluto. O que caracteriza o filósofo é o movimento que leva incessantemente do saber à ignorância, da ignorância ao saber, e um certo repouso neste movimento.

MERLEAU-PONTY, M. **Elogio da filosofia**. Lisboa: Guimarães, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto apresenta um entendimento acerca dos elementos constitutivos da atividade do fllósofo, que se caracteriza por
Alternativas:
  A) Reunir os antagonismos das opiniões ao método dialético. 
  B) Ajustar a clareza do conhecimento ao inatismo das ideias. 
  C) Associar a certeza do intelecto à imutabilidade da verdade. 
  D) Conciliar o rigor da investigação à inquietude do questionamento. (Correta)
  E) Compatibilizar as estruturas do pensamento aos princípios fundamentais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 50 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um ônibus antigo, em preto e branco, posicionado dentro do que parece ser um museu ou galeria. O ônibus é longo e aerodinâmico, com janelas verticais ao longo de todo o seu comprimento. A frente do ônibus exibe a inscrição 'CLEVELAND AVE'. O chão é coberto por ladrilhos geométricos e há outras exposições visíveis em segundo plano, incluindo uma tela curva com imagens e um conjunto de objetos atrás de vidro.])

![]([descrição: A imagem em preto e branco mostra Rosa Parks sorrindo para a câmera, usando óculos e um lenço listrado. Ao lado dela, parcialmente visível, está Martin Luther King Jr., vestindo um terno. O fundo é desfocado, com árvores e o que parece ser um carro.])
Introdução das Alternativas: Esse ônibus relaciona-se ao ato praticado, em 1955, por Rosa Parks, apresentada em fotografia ao lado de Martin Luther King. O veículo alcançou o estatuto de obra museológica por simbolizar o(a)
Alternativas:
  A) Impacto do medo da corrida armamentista. 
  B) Democratização do acesso à escola pública. 
  C) Preconceito de gênero no transporte coletivo. 
  D) Deflagração do movimento por igualdade civil. (Correta)
  E) Eclosão da rebeldia no comportamento juvenil. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 51 - ENEM 2018
Enunciado: Desde que tenhamos compreendido o significado da palavra “Deus”, sabemos, de imediato, que Deus existe. Com efeito, essa palavra designa uma coisa de tal ordem que não podemos conceber nada que lhe seja maior. Ora, o que existe na realidade e no pensamento é maior do que o que existe apenas no pensamento. Donde se segue que o objeto designado pela palavra “Deus”, que existe no pensamento, desde que se entenda essa palavra, também existe na realidade. Por conseguinte, a  
existência de Deus é evidente.

TOMÁS DE AQUINO. **Suma teológica.** Rio de Janeiro: Loyola, 2002.
Introdução das Alternativas: O texto apresenta uma elaboração teórica de Tomás de Aquino caracterizada por
Alternativas:
  A) Reiterar a ortodoxia religiosa contra os heréticos. 
  B) Sustentar racionalmente doutrina alicerçada na fé. (Correta)
  C) Explicar as virtudes teologais pela demonstração. 
  D) Flexibilizar a interpretação oficial dos textos sagrados. 
  E) Justificar pragmaticamente crença livre de dogmas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 52 - ENEM 2018
Enunciado: Tudo aquilo que é válido para um tempo de guerra, em que todo homem é inimigo de todo homem, é válido também para o tempo durante o qual os homens vivem sem outra segurança senão a que lhes pode ser oferecida por sua própria força e invenção.

HOBBES, T. **Leviatã.** São Paulo: Abril Cultural, 1983

Não vamos concluir, com Hobbes que, por não ter nenhuma ideia de bondade, o homem seja naturalmente mau. Esse autor deveria dizer que, sendo o estado de natureza aquele em que o cuidado de nossa conservação é menos prejudicial à dos outros, esse estado era, por conseguinte, o mais próprio à paz e o mais conveniente  
ao gênero humano.

ROUSSEAU, J.-J. **Discurso sobre a origem e o fundamento da desigualdade entre os** **homens**. São Paulo: Martins Fontes, 1993 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os trechos apresentam divergências conceituais entre autores que sustentam um entendimento segundo o qual a igualdade entre os homens se dá em razão de uma
Alternativas:
  A) Predisposição ao conhecimento. 
  B) Submissão ao transcendente. 
  C) Tradição epistemológica. 
  D) Condição original. (Correta)
  E) Vocação política. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 53 - ENEM 2018
Enunciado: Foi-se o tempo em que era possível mostrar um mundo econômico organizado em camadas bem definidas, onde grandes centros urbanos se ligavam, por si próprios, a economias adjacentes “lentas”, com o ritmo muito mais rápido do comércio e das finanças de longo alcance. Hoje tudo ocorre como se essas camadas sobrepostas estivessem mescladas e interpermeadas.  
Interdependências de curto e longo alcance não podem mais ser separadas umas das outras.

BRENNER, N. **A globalização como reterritorialização**. Cadernos Metrópole, n. 24, jul.-dez. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A maior complexidade dos espaços urbanos contemporâneos ressaltada no texto explica-se pela
Alternativas:
  A) Expansão de áreas metropolitanas. 
  B) Emancipação de novos municípios. 
  C) Consolidação de domínios jurídicos. 
  D) Articulação de redes multiescalares. (Correta)
  E) Redefinição de regiões administrativas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 54 - ENEM 2018
Enunciado: E pois que em outra cousa nesta parte me não posso vingar do demônio, admoesto da parte da cruz de Cristo Jesus a todos que este lugar lerem, que deem a esta terra o nome que com tanta solenidade lhe foi posto, sob pena de a mesma cruz que nos há de ser mostrada no dia final, os acusar de mais devotos do pau-brasil que dela.

BARROS, J. In: SOUZA, L. M. **Inferno atlântico: demonologia e colonização: séculos XVI-XVIII**. São Paulo: Cia. das Letras, 1993.

E deste modo se hão os povoadores, os quais, por mais arraigados que na terra estejam e mais ricos que sejam, tudo pretendem levar a Portugal, e, se as fazendas e bens que possuem souberam falar, também lhes houveram de ensinar a dizer como os papagaios, aos  
quais a primeira coisa que ensinam é: papagaio real para Portugal, porque tudo querem para lá.

SALVADOR, F. V. In: SOUZA, L. M. (Org.). **História da vida privada no Brasil: cotidiano e vida privada na América portuguesa.** São Paulo: Cia. das Letras, 1997.
Introdução das Alternativas: As críticas desses cronistas ao processo de colonização portuguesa na América estavam relacionadas à
Alternativas:
  A) Utilização do trabalho escravo. 
  B) Implantação de polos urbanos. 
  C) Devastação de áreas naturais. 
  D) Ocupação de terras indígenas. 
  E) Expropriação de riquezas locais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 55 - ENEM 2018
Enunciado: Os soviéticos tinham chegado a Cuba muito cedo na década de 1960, esgueirando-se pela fresta aberta pela imediata hostilidade norte-americana em relação ao processo social revolucionário. Durante três décadas os soviéticos mantiveram sua presença em Cuba com bases e ajuda militar, mas, sobretudo, com todo o apoio econômico que, como saberíamos anos mais tarde, mantinha o país à tona, embora nos deixasse em dívida com os irmãos soviéticos – e depois com seus herdeiros russos – por cifras que chegavam a US$ 32 bilhões. Ou seja, o que era oferecido em nome da solidariedade socialista tinha um preço definido.

PADURA, L. Cuba e os russos. **Folha de São Paulo**, 19 jul. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto indica que durante a Guerra Fria as relações internas em um mesmo bloco foram marcadas pelo(a)
Alternativas:
  A) Busca da neutralidade política. 
  B) Estímulo à competição comercial. 
  C) Subordinação à potência hegemônica. (Correta)
  D) Elasticidade das fronteiras geográficas. 
  E) Compartilhamento de pesquisas científicas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2018
Enunciado: Anamorfose é a transformação cartográfica espacial em que a forma dos objetos é distorcida, de forma a realçar o tema. A área das unidades espaciais às quais o tema se refere é alterada de forma proporcional ao respectivo valor.

GASPAR, A. J. **Dicionário de ciências cartográficas.** Lisboa: Lidei, 2004
Introdução das Alternativas: A técnica descrita foi aplicada na seguinte forma de representação do espaço:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 57 - ENEM 2018
Enunciado: A poetisa Emília Freitas subiu a um palanque, nervosa, pedindo desculpas por não possuir títulos nem conhecimentos, mas orgulhosa ofereceu a sua pena que “sem ser hábil, é, em compensação, guiada pelo poder da vontade”. Maria Tomásia pronunciava orações que levantavam os ouvintes. A escritora Francisca Clotilde arrebatava, declamando seus poemas. Aquelas  
“angélicas senhoras”, “heroínas da caridade”, levantavam dinheiro para comprar liberdades e usavam de seu entusiasmo a fim de convencer os donos de escravos a fazerem alforrias gratuitamente.

MIRANDA, A. Disponível em: www.opovoonline.com.br. Acesso em: 10 jun. 2015
Introdução das Alternativas: As práticas culturais narradas remetem, historicamente, ao movimento
Alternativas:
  A) Feminista. 
  B) Sufragista. 
  C) Socialista. 
  D) Republicano. 
  E) Abolicionista. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 58 - ENEM 2018
Enunciado: A democracia que eles pretendem é a democracia dos privilégios, a democracia da intolerância e do ódio. A democracia que eles querem é para liquidar com a Petrobras, é a democracia dos monopólios, nacionais e internacionais, a democracia que pudesse lutar contra  
o povo. Ainda ontem eu afirmava que a democracia jamais poderia ser ameaçada pelo povo, quando o povo livremente vem para as praças – as praças que são do povo. Para as ruas – que são do povo.

Disponível em: www.revistadehistoria.com.br/secao/artigos/discurso-de-joao-goulart-nocomicio-da-central. Acesso em: 29 out. 2015
Introdução das Alternativas: Em um momento de radicalização política, a retórica no discurso do presidente João Goulart, proferido no comício da Central do Brasil, buscava justificar a necessidade de
Alternativas:
  A) Conter a abertura econômica para conseguir a adesão das elites. 
  B) Impedir a ingerência externa para garantir a conservação de direitos. 
  C) Regulamentar os meios de comunicação para coibir os partidos de oposição. 
  D) Aprovar os projetos reformistas para atender a mobilização de setores trabalhistas. (Correta)
  E) Incrementar o processo de desestatização para diminuir a pressão da opinião pública. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 59 - ENEM 2018
Enunciado: A rebelião luso-brasileira em Pernambuco começou a ser urdida em 1644 e explodiu em 13 de junho de 1645, dia de Santo Antônio. Uma das primeiras medidas de João Fernandes foi decretar nulas as dívidas que os rebeldes tinham com os holandeses. Houve grande adesão da “nobreza da terra”, entusiasmada com esta proclamação heroica.

VAINFAS, R. Guerra declarada e paz fingida na restauração portuguesa. **Tempo**, n. 27, 2009.
Introdução das Alternativas: O desencadeamento dessa revolta na América portuguesa seiscentista foi o resultado do(a)
Alternativas:
  A) Fraqueza bélica dos protestantes batavos. 
  B) Comércio transatlântico da África ocidental. 
  C) Auxílio financeiro dos negociantes flamengos. 
  D) Diplomacia internacional dos Estados ibéricos. 
  E) Interesse econômico dos senhores de engenho. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 60 - ENEM 2018
Enunciado: Em Beirute, no Líbano, quando perguntado sobre onde se encontram os refugiados sírios, a resposta do homem é imediata: “em todos os lugares e em lugar nenhum”. Andando ao acaso, não é raro ver, sob um prédio ou num canto de calçada, ao abrigo do vento, uma família refugiada em volta de uma refeição frugal posta sobre jornais como se fossem guardanapos. Também se vê de vez em quando uma tenda com a sigla ACNUR (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados), erguida em um dos raros terrenos vagos da capital.

JABER, H. Quem realmente acolhe os refugiados? **Le Monde Diplomatique Brasil**, out. 2015 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O cenário descrito aponta para uma crise humanitária que é explicada pelo processo de
Alternativas:
  A) Migração massiva de pessoas atingidas por catástrofe natural. 
  B) Hibridização cultural de grupos caracterizados por homogeneidade social. 
  C) Desmobilização voluntária de militantes cooptados por seitas extremistas. 
  D) Peregrinação religiosa de fiéis orientados por lideranças fundamentalistas. 
  E) Desterritorialização forçada de populações afetadas por conflitos armados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 61 - ENEM 2018
Enunciado: **Programa do Partido Social Democrático (PSD)**  
   _Capitais estrangeiros_  
É indispensável manter clima propício à entrada de capitais estrangeiros. A manutenção desse clima recomenda a adoção de normas disciplinadoras dos investimentos e suas rendas, visando reter no país a maior parcela possível dos lucros auferidos.

**Programa da União Democrática Nacional (UDN)**  
 _O capital_  
Apelar para o capital estrangeiro, necessário para os  
empreendimentos da reconstrução nacional e, sobretudo,  
para o aproveitamento das nossas reservas inexploradas,  
dando-lhe um tratamento equitativo e liberdade para a  
saída dos juros.

CHACON, V. **História dos partidos brasileiros**: discurso e práxis dos seus programas. Brasília: UnB, 1981 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Considerando as décadas de 1950 e 1960 no Brasil, os trechos dos programas do PSD e UDN convergiam na defesa da
Alternativas:
  A) Autonomia de atuação das multinacionais. 
  B) Descentralização da cobrança tributária. 
  C) Flexibilização das reservas cambiais. 
  D) Liberdade de remessa de ganhos. 
  E) Captação de recursos do exterior. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 63 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um mapa-múndi em tons de cinza, com linhas brancas representando as trajetórias de ciclones tropicais sobre os oceanos. As linhas se concentram principalmente no Oceano Atlântico e Pacífico, mostrando a movimentação dos ciclones ao longo do tempo. No topo da imagem, há o título 'Trajetória de ciclones tropicais'. Na parte inferior, encontra-se uma fonte com informações sobre a origem da imagem.])
Introdução das Alternativas: Qual característica do meio físico é condição necessária para a distribuição espacial do fenômeno representado?
Alternativas:
  A) Cobertura vegetal com porte arbóreo. 
  B) Barreiras orográficas com altitudes elevadas. 
  C) Pressão atmosférica com diferença acentuada. (Correta)
  D) Superfície continental com refletividade intensa. 
  E) Correntes marinhas com direções convergentes. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 64 - ENEM 2018
Enunciado: Outra importante manifestação das crenças e tradições africanas na Colônia eram os objetos conhecidos como “bolsas de mandinga”. A insegurança tanto física como espiritual gerava uma necessidade generalizada de proteção: das catástrofes da natureza, das doenças, da má sorte, da violência dos núcleos  
urbanos, dos roubos, das brigas, dos malefícios de feiticeiros etc. Também para trazer sorte, dinheiro e até atrair mulheres, o costume era corrente nas primeiras décadas do século XVIII, envolvendo não apenas escravos, mas também homens brancos.

CALAINHO, D. B. Feitiços e feiticeiros. In: FIGUEIREDO, L. **História do Brasil para ocupados**. Rio de Janeiro: Casa da Palavra, 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A prática histórico-cultural de matriz africana descrita no texto representava um(a)
Alternativas:
  A) Expressão do valor das festividades da população pobre. 
  B) Ferramenta para submeter os cativos ao trabalho forçado. 
  C) Estratégia de subversão do poder da monarquia portuguesa. 
  D) Elemento de conversão dos escravos ao catolicismo romano. 
  E) Instrumento para minimizar o sentimento de desamparo social. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 65 - ENEM 2018
Enunciado: Os portos sempre foram respostas ao comércio praticado em grande volume, que se dá via marítima, lacustre e fluvial, e sofreram adaptações, ou modernizações, de acordo com um conjunto de fatores que vão desde a sua localização privilegiada frente a extensas hinterlândias, passando por sua conectividade  
com modernas redes de transportes que garantam acessibilidade, associados, no atual momento, à tecnologia, que os transformam em pontas de lança de uma economia globalizada que comprime o tempo em nome da produtividade e da competitividade.

ROCHA NETO, J. M.; CRAVIDÃO, F. D. Portos no contexto do meio técnico. **Mercator**, n. 2, maio-ago. 2014 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Uma mudança que permitiu aos portos adequarem-se às novas necessidades comerciais apontadas no texto foi a
Alternativas:
  A) Intensificação do uso de contêineres. (Correta)
  B) Compactação das áreas de estocagem. 
  C) Burocratização dos serviços de alfândega. 
  D) Redução da profundidade dos atracadouros. 
  E) Superação da especialização dos cargueiros. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 66 - ENEM 2018
Enunciado: O século XVIII é, por diversas razões, um século diferenciado. Razão e experimentação se aliavam no que se acreditava ser o verdadeiro caminho para o estabelecimento do conhecimento científico, por tanto tempo almejado. O fato, a análise e a indução passavam a ser parceiros fundamentais da razão. É ainda no século XVIII que o homem começa a tomar consciência de sua situação na história.

ODALIA, N. In: PINSKY, J.; PINSKY, C. B. **História da cidadania**. São Paulo: Contexto, 2003.
Introdução das Alternativas: No ambiente cultural do Antigo Regime, a discussão filosófica mencionada no texto tinha como uma de suas características a
Alternativas:
  A) Aproximação entre inovação e saberes antigos. 
  B) Conciliação entre revelação e metafísica platônica. 
  C) Vinculação entre escolástica e práticas de pesquisa. 
  D) Separação entre teologia e fundamentalismo religioso. 
  E) Contraposição entre clericalismo e liberdade de pensamento. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 67 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a precipitação (mm) ao longo do tempo (h). A precipitação é representada por barras verticais, atingindo um pico de aproximadamente 90 mm entre 2 e 3 horas. Duas curvas são sobrepostas ao gráfico de barras: uma linha tracejada escura representa a vazão em áreas urbanizadas, enquanto uma linha tracejada mais clara representa a vazão em áreas não urbanizadas. A curva da vazão em áreas urbanizadas é mais alta e decai mais rapidamente do que a curva da vazão em áreas não urbanizadas.])
Introdução das Alternativas: A dinâmica hidrológica expressa no gráfico demonstra que o processo de urbanização promove a
Alternativas:
  A) Redução do volume dos rios 
  B) Expansão do lençol freático 
  C) Diminuição do índice de chuvas 
  D) Retração do nível dos reservatórios 
  E) Ampliação do escoamento superficial (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2018
Enunciado: O encontro entre o Velho e o Novo Mundo, que a descoberta de Colombo tornou possível, é de um tipo muito particular: é uma guerra – ou a Conquista -, como se dizia então. E um mistério continua: o resultado do combate. Por que a vitória fulgurante, se os habitantes da América eram tão superiores em número aos adversários e lutaram no próprio solo? Se nos limitarmos à conquista do México – a mais espetacular, já que a civilização mexicana é a mais brilhante do mundo pré-colombiano – como explicar que Cortez, liderando centenas de homens, tenha conseguido tomar o reino de Montezuma, que dispunha de centenas de milhares de guerreiros?

TODOROV, T. **A conquista da América**. São Paulo: Martins Fontes, 1991 (adaptado)
Introdução das Alternativas: No contexto da conquista, conforme análise apresentada no texto, uma estratégia para superar as disparidades
levantadas foi
Alternativas:
  A) Implantar as missões cristãs entre as comunidades submetidas. 
  B) Utilizar a superioridade física dos mercenários africanos. 
  C) Explorar as rivalidades existentes entre os povos nativos. (Correta)
  D) Introduzir vetores para a disseminação de doenças epidêmicas. 
  E) Comprar terras para o enfraquecimento das teocracias autóctones. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 69 - ENEM 2018
Enunciado: São Paulo, 10 de janeiro de 1979.  
Exmo. Sr. Presidente Ernesto Geisel.  
Considerando as instruções dadas por V. S. de que sejam negados os passaportes aos senhores Francisco Julião, Miguel Arraes, Leonel Brizola, Luis Prestes, Paulo Schilling, Gregório Bezerra, Márcio Moreira Alves  
e Paulo Freire. Considerando que, desde que nasci, me identifico plenamente com a pele, a cor dos cabelos, a cultura, o sorriso, as aspirações, a história e o sangue destes oito senhores. Considerando tudo isto, por imperativo de minha  
consciência, venho por meio desta devolver o passaporte que, negado a eles, me foi concedido pelos órgãos competentes de seu governo.

Carta do cartunista Henrique de Souza Fiiho, conhecido como Henfíi. In: HENFIL. **Cartas da mãe**. Rio de Janeiro: Codecri, 1981 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No referido contexto histórico, a manifestação do cartunista Henfil expressava uma crítica ao(à)
Alternativas:
  A) Censura moral das produções culturais. 
  B) Limite do processo de distensão política. (Correta)
  C) Interferência militar de países estrangeiros. 
  D) Representação social das agremiações partidárias. 
  E) Representação social das agremiações partidárias. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 70 - ENEM 2018
Enunciado: A primeira fase da dominação da economia sobre a vida social acarretou, no modo de definir toda realização humana, uma evidente degradação do _ser_ para o _ter_. A fase atual, em que a vida social está totalmente tomada pelos resultados da economia, leva a um deslizamento generalizado do _ter_ para o _parecer_, do qual todo _ter_ efetivo deve extrair seu prestígio imediato e sua função última. Ao mesmo tempo, toda realidade individual tornou-se social, diretamente dependente da força social, moldada por ela.

DEBORD, G. **A sociedade do espetáculo**. Rio de Janeiro: Contraponto, 2015.
Introdução das Alternativas: Uma manifestação contemporânea do fenômeno descrito no texto é o(a)
Alternativas:
  A) Valorização dos conhecimentos acumulados. 
  B) Exposição nos meios de comunicação. (Correta)
  C) Aprofundamento da vivência espiritual. 
  D) Fortalecimento das relações interpessoais. 
  E) Reconhecimento na esfera artística. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 71 - ENEM 2018
Enunciado: Os seus líderes terminaram presos e assassinados. A “marujada” rebelde foi inteiramente expulsa da esquadra. Num sentido histórico, porém, eles foram  
vitoriosos. A “chibata” e outros castigos físicos infamantes nunca mais foram oficialmente utilizados; a partir de então, os marinheiros – agora respeitados – teriam suas condições de vida melhoradas significativamente. Sem dúvida fizeram avançar a História.

MAESTRI, M. **1910: a revolta dos marinheiros-um a saga negra**. São Paulo: Global, 1982.
Introdução das Alternativas: A eclosão desse conflito foi resultado da tensão acumulada na Marinha do Brasil pelo(a)
Alternativas:
  A) Engajamento de civis analfabetos após a emergência de guerras externas. 
  B) Insatisfação de militares positivistas após a consolidação da política dos governadores. 
  C) Rebaixamento de comandantes veteranos após a repressão a insurreições milenaristas. 
  D) Sublevação das classes populares do campo após a instituição do alistamento obrigatório. 
  E) Manutenção da mentalidade escravocrata da oficialidade após a queda do regime imperial. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 72 - ENEM 2018
Enunciado: Uma pesquisa realizada por Carolina Levis, especialista em ecologia do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, e publicada na revista Science, demonstra que as espécies vegetais domesticadas pelas civilizações pré-colombianas são as mais dominantes. “A domesticação de plantas na floresta começou há mais de     8 000 anos. Primeiro eram selecionadas as plantas com características que poderiam ser úteis ao homem e em um segundo momento era feita a propagação dessas espécies. Começaram a cultivá-las em pátios e jardins, por meio de um processo quase intuitivo de seleção”.

OLIVEIRA, J. **Indígenas foram os primeiros a alterar o ecossistema da Amazônia.** Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 11 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto apresenta um novo olhar sobre a configuração da Floresta Amazônica por romper com a ideia de
Alternativas:
  A) Primazia de saberes locais. 
  B) Ausência de ação antrópica. (Correta)
  C) Insuficiência de recursos naturais. 
  D) Necessidade de manejo ambiental. 
  E) Predominância de práticas agropecuárias. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 73 - ENEM 2018
Enunciado: **TEXTO I**  
Quando um exército atravessa montanhas, florestas, zonas de precipícios, ou marcha ao longo de desfiladeiros, alagadiços ou pântanos, ou qualquer outro terreno onde a deslocação é árdua, está em terreno difícil. O terreno onde é apertado e a sua saída é tortuosa e onde uma pequena força inimiga pode atacar a minha, embora maior, é cercado.

TZU, S. **A arte da guerra**. São Paulo: Martin Claret, 2001

TEXTO II  
O objetivo principal era encontrar e matar Osama Bin Laden. Onde ele se esconde? Não podemos esquecer a dificuldade de ocupação do país, que possui um relevo montanhoso, cheio de cavernas, onde fica fácil, para quem está acostumado com esse relevo, esconder-se.

OLIVEIRA, M. G.; SANTOS, M. S. **Ásia**: uma visão histórica, política e econômica do continente. Rio de Janeiro: E-Papers, 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As situações apresentadas atestam a importância da relação entre a topografia e o(a)
Alternativas:
  A) Construção de vias terrestres. 
  B) Preservação do meio ambiente. 
  C) Preservação do meio ambiente. 
  D) Intimidação contínua da população local. 
  E) Domínio cognitivo da configuração espacial. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 74 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma ilustração em preto e branco, com estilo vintage, representando uma família brasileira. Um homem bem vestido, de terno e chapéu, sorri enquanto observa duas crianças: um menino uniformizado e uma menina usando um laço grande no cabelo. A menina estende a mão para o pai, que parece estar segurando um objeto (possivelmente uma bandeira ou instrumento). Ao fundo, há um texto em português com frases sobre patriotismo e amor à pátria. Na parte inferior da imagem, há uma nota indicando a fonte da imagem e a data de acesso.])
Introdução das Alternativas: Essa imagem foi impressa em cartilha escolar durante a vigência do Estado Novo com o intuito de
Alternativas:
  A) Destacar a sabedoria inata do líder governamental. 
  B) Atender a necessidade familiar de obediência infantil. 
  C) Promover o desenvolvimento consistente das atitudes solidárias. 
  D) Conquistar a aprovação política por meio do apelo carismático. (Correta)
  E) Estimular o interesse acadêmico por meio de exercícios intelectuais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 75 - ENEM 2018
Enunciado: Os países industriais adotaram uma concepção diferente das relações familiares e do lugar da fecundidade na vida familiar e social. A preocupação de garantir uma  
transmissão integral das vantagens econômicas e sociais adquiridas tem como resultado uma ação voluntária de limitação do número de nascimentos.

GEORGE, P **Panorama do mundo atual**. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1968 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em meados do século XX, o fenômeno social descrito contribuiu para o processo europeu de
Alternativas:
  A) Estabilização da pirâmide etária. 
  B) Conclusão da transição demográfica. (Correta)
  C) Contenção da entrada de imigrantes. 
  D) Elevação do crescimento vegetativo. 
  E) Formação de espaços superpovoados. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 76 - ENEM 2018
Enunciado:                    **Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, 1890**  
                                 _Dos crimes contra a saúde pública_  
Art. 156. Exercer a medicina em qualquer dos seus ramos, a arte dentária ou a farmácia; praticar a homeopatia, a dosimetria, o hipnotismo ou magnetismo animal, sem estar habilitado segundo as leis e regulamentos.  
Art. 158. Ministrar, ou simplesmente prescrever, como meio curativo para uso interno ou externo, e sob qualquer forma preparada, substância de qualquer dos  
reinos da natureza, fazendo, ou exercendo assim, o ofício denominado curandeiro

Disponível em: http://legis.senado.gov.br. Acesso em: 21 dez. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No início da Primeira República, a legislação penal vigente evidenciava o(a)
Alternativas:
  A) Negligência das religiões cristãs sobre as moléstias. 
  B) Desconhecimento das origens das crenças tradicionais. 
  C) Preferência da população pelos tratamentos alopáticos. 
  D) Abandono pela comunidade das práticas terapêuticas de magia. 
  E) Condenação pela ciência dos conhecimentos populares de cura. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 77 - ENEM 2018
Enunciado: A presunção de que a superfície das chapadas e chapadões representa uma velha peneplanície é corroborada pelo fato de que ela é coberta por acumulações  
superficiais, tais como massas de areia, camadas de cascalhos e seixos e pela ocorrência generalizada de concreções ferruginosas que formam uma crosta laterítica, denominada “canga”.

WEIBEL, L. Disponível em: http://biblioteca.ibge.gov.br. Acesso em: 8jul. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Qual tipo climático favorece o processo de alteração do solo descrito no texto?
Alternativas:
  A) Árido, com déficit hídrico. 
  B) Subtropical, com baixas temperaturas. 
  C) Temperado, com invernos frios e secos. 
  D) Tropical, com sazonalidade das chuvas. (Correta)
  E) Equatorial, com pluviosidade abundante. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 78 - ENEM 2018
Enunciado: O marco inicial das discussões parlamentares em torno do direito do voto feminino são os debates que antecederam a Constituição de 1824, que não  
trazia qualquer impedimento ao exercício dos direitos políticos por mulheres, mas, por outro lado, também não era explícita quanto à possibilidade desse exercício. Foi somente em 1932, dois anos antes de estabelecido o voto aos 18 anos, que as mulheres obtiveram o direito de votar, o que veio a se concretizar  
no ano seguinte. Isso ocorreu a partir da aprovação do Código Eleitoral de 1932.

Disponível em: http://tse.jusbrasil.com.br. Acesso em: 14 maio 2018.
Introdução das Alternativas: Um dos fatores que contribuíram para a efetivação da medida mencionada no texto foi a
Alternativas:
  A) Superação da cultura patriarcal. 
  B) Influência de igrejas protestantes. 
  C) Pressão do governo revolucionário. 
  D) Fragilidade das oligarquias regionais. 
  E) Campanha de extensão da cidadania. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2018
Enunciado: A quem não basta pouco, nada basta.

EPICURO. **Os pensadores.** São Paulo: Abril Cultural, 1985.
Introdução das Alternativas: Remanescente do período helenístico, a máxima apresentada valoriza a seguinte virtude:
Alternativas:
  A) Esperança, tida como confiança no porvir. 
  B) Justiça, interpretada como retidão de caráter. 
  C) Temperança, marcada pelo domínio da vontade. (Correta)
  D) Coragem, definida como fortitude na dificuldade. 
  E) Prudência, caracterizada pelo correto uso da razão. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 80 - ENEM 2018
Enunciado: Em algumas línguas de Moçambique não existe a palavra “pobre”. O indivíduo é pobre quando não tem parentes. A pobreza é a solidão, a ruptura das relações familiares que, na sociedade rural, servem de apoio à sobrevivência. Os consultores internacionais, especialistas em elaborar relatórios sobre a miséria, talvez não tenham em conta o impacto dramático da destruição dos laços familiares e das relações de entreajuda. Nações inteiras estão tornando-se “órfãs”, e a mendicidade parece ser a única via de uma agonizante sobrevivência.

COUTO, M. **E se Obama fosse africano?** & outras intervenções. Portugal: Caminho, 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em uma leitura que extrapola a esfera econômica, o autor associa o acirramento da pobreza à
Alternativas:
  A) Afirmação das origens ancestrais. 
  B) Fragilização das redes de sociabilidade. (Correta)
  C) Padronização das políticas educacionais. 
  D) Fragmentação das propriedades agrícolas. 
  E) Globalização das tecnologias de comunicação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 81 - ENEM 2018
Enunciado: **TEXTO I**  
As fronteiras, ao mesmo tempo que se separam, unem e articulam, por elas passando discursos de legitimação da ordem social tanto quanto do conflito.

CUNHA, L. Terras lusitanas e gentes dos brasis: a nação e o seu retrato literário.  
**Revista Ciências Sociais**, n. 2, 2009.

**TEXTO II**  
As últimas barreiras ao livre movimento do dinheiro e das mercadorias e informação que rendem dinheiro andam de mãos dadas com a pressão para cavar novos fossos e erigir novas muralhas que barrem o movimento daqueles que em consequência perdem, física ou espiritualmente, suas raízes.

BAUMAN, Z. **Globalização**: as consequências humanas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1999.
Introdução das Alternativas: A ressignificação contemporânea da ideia de fronteira compreende a
Alternativas:
  A) Liberação da circulação de pessoas. 
  B) Preponderância dos limites naturais. 
  C) Supressão dos obstáculos aduaneiros. 
  D) Desvalorização da noção de nacionalismo. 
  E) Seletividade dos mecanismos segregadores. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 82 - ENEM 2018
Enunciado: **TEXTO I**  
Há mais de duas décadas, os cientistas e ambientalistas têm alertado para o fato de a água doce ser um recurso escasso em nosso planeta. Desde o começo de 2014, o Sudeste do Brasil adquiriu uma clara percepção dessa realidade em função da seca.

**TEXTO II**  
                                 **Dinâmicas atmosféricas no Brasil**

Elementos relevantes ao transporte de umidade na América do Sul a leste dos Andes pelos Jatos de Baixos Níveis (JBN), Frentes Frias (FF) e transporte de umidade do Atlântico Sul, assim como a presença da Zona de Convergência do Atlântico Sul (ZCAS), para um verão normal e para o verão seco de 2014. “A ” representa o centro da anomalia de alta pressão atmosférica.

![]([descrição: A imagem apresenta dois mapas esquemáticos da América do Sul, lado a lado, representando o padrão de umidade do solo durante o verão normal (à esquerda) e durante o verão de 2014 (à direita). Os mapas estão em escala de latitude e longitude, com linhas indicando 0°, 20° S, 40° S e 60° W. No mapa da esquerda ('Verão normal'), áreas de solo úmido são representadas por tons mais escuros, enquanto no mapa da direita ('Verão de 2014') uma grande área de solo seco é destacada em círculo, na região sudeste do Brasil. As legendas indicam a Amazônia, JBN (provavelmente uma sigla geográfica), o fluxo do Oceano Atlântico e FF (possivelmente um ponto de referência). Uma legenda inferior identifica a fonte dos dados como MARENGO, J. A. et al., referente à seca hídrica de 2014-2015 em São Paulo.])
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações apresentadas, a seca de 2014, no Sudeste, teve como causa natural o(a)
Alternativas:
  A) Constituição de frentes quentes barrando as chuvas convectivas. 
  B) Formação de anticiclone impedindo a entrada de umidade. (Correta)
  C) Presença de nebulosidade na região de cordilheira. 
  D) Avanço de massas polares para o continente. 
  E) Baixa pressão atmosférica no litoral. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 83 - ENEM 2018
Enunciado: Não é verdade que estão ainda cheios de velhice espiritual aqueles que nos dizem: “Que fazia Deus antes de criar o céu e a terra? Se estava ocioso e nada realizava”, dizem eles, “por que não ficou sempre assim no decurso dos séculos, abstendo-se, como antes, de toda ação? Se existiu em Deus um novo movimento, uma vontade nova para dar o ser a criaturas que nunca antes criara, como pode haver verdadeira eternidade, se n’Ele aparece uma vontade que antes não existia?”

AGOSTINHO. **Confissões**. São Paulo: Abril Cuitural, 1984.
Introdução das Alternativas: A questão da eternidade, tal como abordada pelo autor, é um exemplo da reflexão filosófica sobre a(s)
Alternativas:
  A) Essência da ética cristã. 
  B) Natureza universal da tradição. 
  C) Certezas inabaláveis da experiência. 
  D) Abrangência da compreensão humana. (Correta)
  E) Interpretações da realidade circundante. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 84 - ENEM 2018
Enunciado: Rodrigo havia sido indicado pela oposição para fiscal duma das mesas eleitorais. Pôs o revólver na cintura, uma caixa de balas no bolso e encaminhou-se para seu posto. A chamada dos eleitores começou às sete da manhã. Plantados junto da porta, os capangas do Trindade ofereciam cédulas com o nome dos candidatos  
oficiais a todos os eleitores que entravam. Estes, em sua  quase totalidade, tomavam docilmente dos papeluchos e depositavam-nos na urna, depois de assinar a autêntica. Os que se recusavam a isso tinham seus nomes  
acintosamente anotados.

VERISSIMO, E. **O tempo e o vento**. São Paulo: Globo, 2003 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Erico Veríssimo tematiza em obra flccional o seguinte aspecto característico da vida política durante a Primeira República:
Alternativas:
  A) Identificação forçada de homens analfabetos. 
  B) Monitoramento legal dos pleitos legislativos. 
  C) Repressão explícita ao exercício de direito. (Correta)
  D) Propaganda direcionada à população do campo. 
  E) Cerceamento policial dos operários sindicalizados. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 85 - ENEM 2018
Enunciado: Então disse: “Este é o local onde construirei. Tudo pode chegar aqui pelo Eufrates, o Tigre e uma rede de canais. Só um lugar como este sustentará o exército e a população geral”. Assim ele traçou e destinou as verbas para a sua construção, e deitou o primeiro tijolo com sua própria mão, dizendo: “Em nome de Deus, e em louvor a Ele. Construí, e que Deus vos abençoe”.

AL-TABARI, M. **Uma história dos povos árabes.** São Paulo: Cia. das Letras, 1995 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A decisão do califa Al-Mansur (754-775) de construir Bagdá nesse local orientou-se pela
Alternativas:
  A) Disponibilidade de rotas e terras férteis como base da dominação política. (Correta)
  B) Proximidade de áreas populosas como afirmação da superioridade bélica. 
  C) Submissão à hierarquia e à lei islâmica como controle do poder real. 
  D) Fuga da península arábica como afastamento dos conflitos sucessórios. 
  E) Ocupação de região fronteiriça como contenção do avanço mongol. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 86 - ENEM 2018
Enunciado: A agricultura ecológica e a produção orgânica de alimentos estão ganhando relevância em diferentes partes do mundo. No campo brasileiro, também acontece o mesmo. Impulsionado especialmente pela expansão da demanda de alimentos saudáveis, o setor cresce a cada ano, embora permaneça relativamente  
marginalizado na agenda de prioridades da política agrícola praticada no país.

AQUINO, J. R.; GAZOLLA, M.; SCHNEIDER, S. In: SAMBUICHI, R. H. R. et al. (Org.). **A política nacional de agroecologia e produção orgânica no Brasil**: uma trajetória de luta pelo desenvolvimento rural sustentável. Brasília: Ipea, 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Que tipo de intervenção do poder público no espaço rural é capaz de reduzir a marginalização produtiva apresentada no texto?
Alternativas:
  A) Subsidiar os cultivos de base familiar. (Correta)
  B) Favorecer as práticas de fertilização química. 
  C) Restringir o emprego de maquinário moderno. 
  D) Controlar a expansão de sistemas de irrigação. 
  E) Regulamentar o uso de sementes selecionadas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 87 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: Anuncio antigo em preto e branco, com o título 'ELLA SERIA ADORAVEL...si não fosse doença'. A ilustração central mostra uma mulher deitada de lado, vestindo um roupão aberto sobre um pijama, com as mãos atrás da cabeça. Ao lado dela, há uma garrafa do produto 'A SAUDE DA MULHER', acompanhada de texto promocional descrevendo seus benefícios para a saúde feminina. O anúncio inclui informações sobre a fonte e data de acesso.])
Introdução das Alternativas: O anúncio publicitário da década de 1940 reforça os seguintes estereótipos atribuídos historicamente a uma suposta natureza feminina:
Alternativas:
  A) Pudor inato e instinto maternal. 
  B) Fragilidade física e necessidade de aceitação. (Correta)
  C) Isolamento social e procura de autoconhecimento. 
  D) Dependência econômica e desejo de ostentação. 
  E) Mentalidade fútil e conduta hedonista. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 88 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de linhas mostra a participação percentual do extrativismo vegetal e da silvicultura no valor da produção primária florestal no Brasil, entre 1996 e 2014. O eixo vertical representa a porcentagem (%), variando de 0% a 90%. O eixo horizontal representa os anos, de 1996 a 2014. A linha que representa o extrativismo vegetal começa em aproximadamente 55%, diminui gradualmente até atingir cerca de 25% em 2010 e depois se estabiliza em torno de 30%. A linha da silvicultura começa em aproximadamente 45%, aumenta para cerca de 65% em 2000, diminui um pouco e depois se mantém estável em torno de 65% até 2014. As legendas indicam que a linha preta representa a silvicultura e a linha cinza representa o extrativismo vegetal.])
Introdução das Alternativas: Considerando as diferenças entre extrativismo vegetal e silvicultura, a variação das curvas do gráfico foi influenciada pela tendência de
Alternativas:
  A) Conservação do bioma nativo. 
  B) Estagnação do setor primário. 
  C) Utilização de madeira de reflorestamento. (Correta)
  D) Redução da produção de móveis. 
  E) Retração da indústria alimentícia. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 89 - ENEM 2018
Enunciado: No início da década de 1990, dois biólogos importantes, Redford e Robinson, produziram um modelo largamente aceito de “produção sustentável” que previa quantos indivíduos de cada espécie poderiam ser caçados de forma  
sustentável baseado nas suas taxas de reprodução. Os seringueiros do Alto Juruá tinham um modelo diferente: a quem lhes afirmava que estavam caçando acima do sustentável (dentro do modelo), eles diziam que não, que o nível da caça dependia da existência de áreas de refúgio em que ninguém caçava. Ora, esse acabou sendo o modelo batizado de “fonte-ralo” proposto dez anos após o primeiro por Novaro, Bodmer e o próprio Redford e que suplantou o modelo anterior.

CUNHA, M. C. **Revista USP**, n. 75, set.-nov. 2007.
Introdução das Alternativas: No contexto da produção científlca, a necessidade de reconstrução desse modelo, conforme exposto no texto, foi
determinada pelo confronto com um(a)
Alternativas:
  A) Conclusão operacional obtida por lógica dedutiva. 
  B) Visão de mundo marcada por preconceitos morais. 
  C) Hábito social condicionado pela religiosidade popular. 
  D) Conhecimento empírico apropriado pelo senso comum. (Correta)
  E) Padrão de preservação construído por experimentação dirigida. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 90 - ENEM 2018
Enunciado: Um dos teóricos da democracia moderna, Hans Kelsen, considera elemento essencial da democracia real (não da democracia ideal, que não existe em lugar algum) o método da seleção dos líderes, ou seja, a eleição. Exemplar, neste sentido, é a afirmação de um juiz da Corte Suprema dos Estados Unidos, por ocasião de uma eleição de 1902: “A cabine eleitoral é o templo das instituições americanas, onde cada um de nós é um sacerdote, ao qual é confiada a guarda da arca da aliança e cada um oficia do seu próprio altar^’.

BOBBIO, N. **Teoria geral da política**. Rio de Janeiro: EIsevier, 2000 (adaptado)
Introdução das Alternativas: As metáforas utilizadas no texto referem-se a uma concepção de democracia fundamentada no(a)
Alternativas:
  A) Justificação teísta do direito. 
  B) Rigidez da hierarquia de classe. 
  C) Ênfase formalista na administração. 
  D) Protagonismo do Executivo no poder. 
  E) Centralidade do indivíduo na sociedade. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 93 - ENEM 2018
Enunciado: Em 1938 o arqueólogo alemão WIlhelm Kõnlg, diretor do Museu Nacional do Iraque, encontrou um objeto estranho na coleção da Instituição, que poderia ter sido usado como uma pilha, similar às utilizadas em nossos dias. A suposta pilha, datada de cerca de 200 a.C., é constituída de um pequeno vaso de barro (argila) no qual foram instalados um tubo de cobre, uma barra de ferro (aparentemente corroída por ácido) e uma tampa de betume (asfalto), conforme ilustrado. Considere os potenciais-padrão de redução: ![]([descrição: A imagem mostra uma letra 'E' maiúscula, seguida por dois círculos sobrepostos com um traço horizontal conectando-os.]) (Fe^+|Fe) = -0,4: 4 V; ![]([descrição: A imagem mostra uma letra 'E' maiúscula, seguida por dois círculos sobrepostos com uma linha horizontal conectando-os.]) (H+|H.) = 0,00 V; e  ![]([descrição: A imagem mostra uma letra 'E' maiúscula, seguida por dois círculos sobrepostos com uma linha horizontal conectando-os.]) (Cu^+|Cu) = +0,34 V.

![]([descrição: Diagrama esquemático de uma pilha de Bagdá, mostrando suas partes constituintes. A ilustração é um corte transversal da pilha, revelando camadas de materiais como vaso de barro, tubo de cobre, barra de ferro e tampa de betume. Setas indicam cada componente com seus respectivos nomes em português: 'Tampa de betume', 'Barra de ferro', 'Tubo de cobre' e 'Vaso de barro'. Uma seta também aponta para o 'Vestígio de ácido'. Na parte inferior da imagem, há uma legenda com a fonte da informação e data de acesso.])
Introdução das Alternativas: Nessa suposta pilha, qual dos componentes atuaria como cátodo?
Alternativas:
  A) A tampa de betume. 
  B) O vestígio de ácido. 
  C) A barra de ferro. 
  D) O tubo de cobre. (Correta)
  E) O vaso de barro. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 119 - ENEM 2019
Enunciado: Dois amigos se encontram em um posto de gasolina para calibrar os pneus de suas bicicletas. Uma das bicicletas é de corrida (bicicleta **A**) e a outra, de passeio (bicicleta **B**). Os pneus de ambas as bicicletas têm as mesmas características, exceto que a largura dos pneus de **A** é menor que a largura dos pneus de **B**. Ao calibrarem os pneus das bicicletas **A** e **B**, respectivamente com pressões de calibração p**A** e p**B**, os amigos observam que o pneu da bicicleta **A** deforma, sob mesmos esforços, muito menos que o pneu da bicicleta **B**. Pode-se considerar que as massas de ar comprimido no pneu da bicicleta **A**, m**A**, e no pneu da bicicleta **B**, m**B**, são diretamente proporcionais aos seus volumes.
Introdução das Alternativas: Comparando as pressões e massas de ar comprimido nos pneus das bicicletas, temos:
Alternativas:
  A) PA < pB e mA < mB 
  B) PA > pB e mA < mB (Correta)
  C) PA > pB e mA = mB 
  D) PA < pB e mA = mB 
  E) PA > pB e mA > mB 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 123 - ENEM 2019
Enunciado: A poluição radioativa compreende mais de 200 nuclídeos, sendo que, do ponto de vista de impacto ambiental, destacam-se o césio-137 e o estrôncio-90. A maior contribuição de radionuclídeos antropogênicos no meio marinho ocorreu durante as décadas de 1950 e 1960, como resultado dos testes nucleares realizados na atmosfera. O estrôncio-90 pode se acumular nos organismos vivos e em cadeias alimentares e, em razão de sua semelhança química, pode participar no equilíbrio com carbonato e substituir cálcio em diversos processos biológicos.

**FIGUEIRA, R. C. L.; CUNHA, I. I. L. A contaminação dos oceanos por radionuclídeos antropogênicos. Química Nova, n. 21, 1998 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Ao entrar numa cadeia alimentar da qual o homem faz parte, em qual tecido do organismo humano o estrôncio 90 será acumulado predominantemente?
Alternativas:
  A) Cartilaginoso. 
  B) Sanguíneo. 
  C) Muscular. 
  D) Nervoso. 
  E) Ósseo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 21 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Menina
A máquina de costura avançava decidida sobre o pano, Que bonita que a mãe era, com os alfinetes na boca. Gostava de olhá-la calada, estudando seus gestos, enquanto recortava retalhos de pano com a tesoura. Interrompia às vezes seu trabalho, era quando a mãe precisava da tesoura. Admirava o jeito decidido da mãe ao cortar pano, não hesitava nunca, nem errava. A mãe sabia tanto! Tita chamava-a de ( ) como quem diz ( ). Tentava não pensar as palavras, mas sabia que na mesma hora da tentativa tinha-as pensado. Oh, tudo era tão difícil. A mãe saberia o que ela queria perguntar-lhe intensamente agora quase com fome depressa depressa antes de morrer, tanto que não se conteve e — Mamãe, o que é desquitada? — atirou rápida com uma voz sem timbre. Tudo ficou suspenso, se alguém gritasse o mundo acabava ou Deus aparecia — sentia Ana Lúcia. Era muito forte aquele instante, forte demais para uma menina, a mãe parada com a tesoura no ar, tudo sem solução podendo desabar a qualquer pensamento, a máquina avançando desgo – vernada sobre o vestido de seda brilhante espalhando luz luz luz.
ÂNGELO. I. Menina. In: A face horrível. São Paulo: Lazuli, 2017.
 
Escrita na década de 1960, a narrativa põe em evidência uma dramaticidade centrada na
Alternativas:
  A) Insinuação da lacuna familiar gerada pela ausência da figura paterna. 
  B) Associação entre a angústia da menina e a reação intempestiva da mãe. 
  C) Relação conflituosa entre o trabalho doméstico e a emancipação feminina. 
  D) Representação de estigmas sociais modulados pela perspectiva da criança. (Correta)
  E) Expressão de dúvidas existenciais intensificadas pela percepção do abandono. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 46 - ENEM 2019
Enunciado: A pegada ecológica gigante que estamos a deixar no planeta está a transformá-to de tal forma que os especialistas consideram que já entramos numa nova época geológica, o Antropoceno. E muitos defendem que, se não travarmos a crise ambiental, mais rapidamente transformaremos a Terra em Vênus do que iremos a Marte. A expressão “Antropoceno” é atribuída ao químico e prêmio Nobel Paul Crutzen, que a propôs durante uma conferência em 2000, ao mesmo tempo que anunciou o fim do Holoceno – a época geológica em que os seres humanos se encontram há cerca de 12 mil anos, segundo a União Internacional das Ciências Geológicas (UICG), a entidade que define as unidades de tempo geológicas.

SILVA, R. D. **Antropoceno: e se formos os últimos seres vivos a alterar a Terra?** Disponível em: www.publico.pt. Acesso em: 5 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A concepção apresentada considera a existência de uma nova época geológica concebida a partir da capacidade de influência humana nos processos
Alternativas:
  A) Eruptivos. 
  B) Exógenos. (Correta)
  C) Tectônicos. 
  D) Magmáticos. 
  E) Metamórficos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 47 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrando o conceito de energia solar incidente e refletida. No topo, há uma representação do Sol emitindo raios que atingem a atmosfera e são direcionados para diferentes elementos terrestres: uma floresta, pastagens, uma rodovia e um conjunto de edifícios residenciais. Setas indicam a trajetória da 'energia solar incidente' vinda do sol e a 'energia solar refletida' retornando em direção a um satélite que orbita a Terra. As legendas identificam cada elemento: 'Sol', 'Satélite', 'Energia Solar Refletida', 'Energia Solar Incidente', 'Floresta', 'Pastagens', 'Rodovia'. O fundo é dividido em duas áreas, representando a atmosfera superior e o solo terrestre.])

Disponível em: www.ibge.gov.br.

Acesso em: 11 dez. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A geração de imagens por meio da tecnologia ilustrada depende da variação do(a):
Alternativas:
  A) Albedo dos corpos físicos. (Correta)
  B) Profundidade do lençol freático. 
  C) Campo de magnetismo terrestre. 
  D) Qualidade dos recursos minerais. 
  E) Movimento de translação planetária. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 48 - ENEM 2019
Enunciado: Dizem que Humboldt, naturalista do século XIX, maravilhado pela geografia, flora e fauna da região sulamericana, via seus habitantes como se fossem mendigos sentados sobre um saco de ouro, referindo-se a suas incomensuráveis riquezas naturais não exploradas. De alguma maneira, o cientista ratificou nosso papel de exportadores de natureza no que seria o mundo depois da colonização ibérica: enxergou-nos como territórios condenados a aproveitar os recursos naturais existentes.

**ACOSTA, A.** _Bem viver: uma oportunidade para imaginar outros mundos._ São Paulo: Elefante, 2016 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A relação entre ser humano e natureza ressaltada no texto refletia a permanência da seguinte corrente filosófica:
Alternativas:
  A) Relativismo cognitivo. 
  B) Materialismo dialético. 
  C) Racionalismo cartesiano. (Correta)
  D) Pluralismo epistemológico. 
  E) Existencialismo fenomenológico. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 49 - ENEM 2019
Enunciado: O Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) está investigando o extermínio de abelhas por intoxicação por agrotóxicos em colmeias de São Paulo e Minas Gerais. Os estudos com inseticidas do tipo neonicotinoides devem estar concluídos no primeiro semestre de 2015. Trata-se de um problema de escala mundial, presente, inclusive, em países do chamado primeiro mundo, e que traz, como consequência, grave ameaça aos seres vivos do planeta, inclusive ao homem.

IBAMA. Polinizadores em risco de extinção são ameaça  
à vida do ser humano. Disponível em: www.mma.gov.br.  
Acesso em: 10 mar. 2014.
Introdução das Alternativas: Qual solução para o problema apresentado garante a produtividade da agricultura moderna?
Alternativas:
  A) Preservação da área de mata ciliar. 
  B) Adoção da prática de adubação química. 
  C) Utilização da técnica de controle biológico. (Correta)
  D) Ampliação do modelo de monocultura tropical. 
  E) Intensificação da drenagem do solo de várzea. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 50 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A hospitalidade pura consiste em acolher aquele que chega antes de lhe impor condições, antes de saber e indagar o que quer que seja, ainda que seja um nome ou um “documento” de identidade. Mas ela também supõe que se dirija a ele, de maneira singular, chamando-o portanto e reconhecendo-lhe um nome próprio: “Como você se chama?” A hospitalidade consiste em fazer tudo para se dirigir ao outro, em lhe conceder, até mesmo perguntar seu nome, evitando que essa pergunta se torne uma “condição”, um inquérito policial, um fichamento ou um simples controle das fronteiras. Uma arte e uma poética, mas também toda uma política dependem disso, toda uma ética se decide aí.
DERRIDA, J. Papel-máquina. São Paulo: Estação Liberdade, 2004 (adaptado).
 
Associado ao contexto migratório contemporâneo, o conceito de hospitalidade proposto pelo autor impõe a necessidade de
Alternativas:
  A) Anulação da diferença. 
  B) Cristalização da biografia. 
  C) Incorporação da alteridade. (Correta)
  D) Supressão da comunicação. 
  E) Verificação da proveniência. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 51 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Em sentido geral e fundamental, Direito é a técnica da coexistência humana, isto é, a técnica voltada a tornar possível a coexistência dos homens. Como técnica, o Direito se concretiza em um conjunto de regras (que, nesse caso, são leis ou normais); e tais regras têm por objeto o comportamento intersubjetivo, isto é, o comportamento recíproco dos homens entre si.
ABBAGNANO, N. Dicionário de Filosofia. São Paulo: Martins Fontes, 2007.
 
O sentido geral e fundamental do Direito, conforme foi destacado, refere-se à
Alternativas:
  A) Aplicação de códigos legais. 
  B) Regulação do convívio social. (Correta)
  C) Legitimação de decisões políticas. 
  D) Mediação de conflitos econômicos. 
  E) Representação da autoridade constituída. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 52 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O processamento da mandioca era uma atividade já realizada pelos nativos que viviam no Brasil antes da chegada de portugueses e africanos. Entretanto, ao longo do processo de colonização portuguesa, a produção da farinha foi aperfeiçoada e ampliada, tornando-se lugar comum em todo o território da colônia portuguesa na América. Com a consolidação do comércio atlântico em suas diferentes conexões, a farinha atravessou os mares e chegou aos mercados africanos.
BEZERRA, N. R. Escravidão, farinha e tráfico atlântico: um novo olhar sobre as relações entre o Rio de Janeiro e Benguela (1790-1830). Disponível em: www.bn.br. Acesso em: 20 ago. 2014 (adaptado)




Considerando a formação do espaço atlântico, esse produto exemplifica historicamente a
Alternativas:
  A) Difusão de hábitos alimentares. (Correta)
  B) Disseminação de rituais festivos. 
  C) Ampliação dos saberes autóctones. 
  D) Apropriação de costumes guerreiros. 
  E) Diversificação de oferendas religiosas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 53 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Brasil, Alemanha, Japão e Índia pedem reforma do Conselho de Segurança
     Os representantes do G4 (Brasil, Alemanha, Índia e Japão) reiteraram, em setembro de 2018, a defesa pela ampliação do Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU) durante reunião em Nova York (Estados Unidos). Em declaração conjunta, de dez itens, os chanceleres destacaram que o órgão, no formato em que está, com apenas cinco membros permanentes e dez rotativos, não reflete o século 21. “A reforma do Conselho de Segurança é essencial para enfrentar os desafios complexos de hoje. Como aspirantes a novos membros permanentes de um conselho reformado, os ministros reiteraram seu compromisso de trabalhar para fortalecer o funcionamento da ONU e da ordem multilateral global, bem como seu apoio às respectivas candidaturas”, afirma a declaração conjunta.
Disponível em: http://agenciabrasil.ebc.com.br. Acesso em: 7 dez. 2018 (adaptado).
 
Os países mencionados no texto justificam sua pretensão com base na seguinte característica comum:
Alternativas:
  A) Extensividade de área territorial. 
  B) Protagonismo em escala regional. (Correta)
  C) Investimento em tecnologia militar. 
  D) Desenvolvimento de energia nuclear. 
  E) Disponibilidade de recursos minerais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 54 - ENEM 2019
Enunciado: Dificilmente passa-se uma noite sem que algum sitiante tenha seu celeiro ou sua pilha de cereais destruídos pelo fogo. Vários trabalhadores não diretamente envolvidos nos ataques pareciam apoiá-los, como se vê neste depoimento ao The Times: “deixa queimar, pena que não foi a casa”; “podemos nos aquecer agora”; “nós só queríamos algumas batatas; há um fogo ótimo para cozinhá-las”.

**HOBSBAWM, E.**; RUDÉ, G. Capitão Swing. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1982 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A revolta descrita no texto, ocorrida na Inglaterra no século XIX, foi uma reação ao seguinte processo socioespacial:
Alternativas:
  A) Restrição da propriedade privada. 
  B) Expropriação das terras comunais. (Correta)
  C) Imposição da estatização fundiária. 
  D) Redução da produção monocultora. 
  E) Proibição das atividades artesanais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 55 - ENEM 2019
Enunciado: Entre os combatentes estava a mais famosa heroína da Independência. Nascida em Feira de Santana, filha de lavradores pobres, Maria Quitéria de Jesus tinha trinta anos quando a Bahia começou a pegar em armas contra os portugueses. Apesar da proibição de mulheres nos batalhões de voluntários, decidiu se alistar às escondidas. Cortou os cabelos, amarrou os seios, vestiu-se de homem e incorporou-se às fileiras brasileiras com o nome de Soldado Medeiros.

GOMES, L. **1822**. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2010.
Introdução das Alternativas: No processo de Independência do Brasil, o caso mencionado é emblemático porque evidencia a
Alternativas:
  A) Rigidez hierárquica da estrutura social. (Correta)
  B) Inserção feminina nos ofícios militares. 
  C) Adesão pública dos imigrantes portugueses. 
  D) Flexibilidade administrativa do governo imperial. 
  E) Receptividade metropolitana aos ideais emancipatórios. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2019
Enunciado: A reestruturação global da indústria, condicionada pelas estratégias de gestão global da cadeia de valor dos grandes grupos transnacionais, promoveu um forte deslocamento do processo produtivo, até mesmo de plantas industriais inteiras, e redirecionou os fluxos de produção e de investimento. Entretanto, o aumento da participação dos países em desenvolvimento no produto global deu-se de forma bastante assimétrica quando se compara o dinamismo dos países do leste asiático com o dos demais países, sobretudo os latino-americanos, no período 1980-2000.

SARTI, F.; HIRATUKA, C. **Indústria mundial: mudanças e tendências recentes**. Campinas: Unicamp, n. 186, dez. 2010.
Introdução das Alternativas: A dinâmica de transformação da geografia das indústrias descrita expõe a complementaridade entre dispersão espacial e
Alternativas:
  A) Autonomia tecnológica. 
  B) Crises de abastecimento. 
  C) Descentralização política. 
  D) Concentração econômica. (Correta)
  E) Compartilhamento de lucros. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 57 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mundial mostra as áreas semiáridas (laranja) e áridas (vermelho). As regiões desérticas estão concentradas ao redor dos trópicos de Câncer e Capricórnio, incluindo o Saara na África, a Austrália central, partes do Oriente Médio, o Deserto de Atacama na América do Sul e áreas da Califórnia e México. O mapa também indica as linhas dos 30° N (Trópico de Câncer), 0° (Equador) e 30° S (Trópico de Capricórnio).])

SALGADO-LABOURIAL, M.L., História ecológica da Terra. São Paulo: Edgard Blucher, 1994 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No Hemisfério Sul, a sequência latitudinal dos desertos representada na imagem sofre uma interrupção no Brasil devido à seguinte razão:
Alternativas:
  A) Existência de superfícies de intensa refletividade. 
  B) Preponderância de altas pressões atmosféricas. 
  C) Influência de umidade das áreas florestais. (Correta)
  D) Predomínio de correntes marinhas frias. 
  E) Ausência de massas de ar continentais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 58 - ENEM 2019
Enunciado: De fato, não é porque o homem pode usar a vontade livre para pecar que se deve supor que Deus a concedeu para isso. Há, portanto, uma razão pela qual Deus deu ao homem esta característica, pois sem ela não poderia viver e agir corretamente. Pode-se compreender, então, que ela foi concedida ao homem para esse fim, considerando-se que se um homem a usar para pecar, recairão sobre ele as punições divinas. Ora, isso seria injusto se a vontade livre tivesse sido dada ao homem não apenas para agir corretamente, mas também para pecar. Na verdade, por que deveria ser punido aquele que usasse da sua vontade para o fim para o qual ela lhe foi dada?

AGOSTINHO. O livre-arbítrio. In: MARCONDES, D. **Textos básicos de ética**. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2008.
Introdução das Alternativas: Nesse texto, o filósofo cristão Agostinho de Hipona sustenta que a punição divina tem como fundamento o(a)
Alternativas:
  A) Desvio da postura celibatária. 
  B) Insuficiência da autonomia moral. (Correta)
  C) Afastamento das ações de desapego. 
  D) Distanciamento das práticas de sacrifício. 
  E) Violação dos preceitos do Velho Testamento. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 59 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação gráfica da Pangeia, um supercontinente que existiu durante o Paleozóico tardio e o Mesozoico primitivo. A ilustração é em preto e branco, com contornos detalhados das massas de terra conectadas. O desenho está inserido em um círculo e sobreposto a texto ilegível.])
Introdução das Alternativas: A divisão política do mundo como apresentada na imagem seria possível caso o planeta fosse marcado pela estabilidade do(a)
Alternativas:
  A) Ciclo hidrológico. 
  B) Processo erosivo. 
  C) Estrutura geológica. (Correta)
  D) Índice pluviométrico. 
  E) Pressão atmosférica. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 60 - ENEM 2019
Enunciado: A cidade medieval é, antes de mais uma sociedade da abundância, concentrada num pequeno espaço em meio a vastas regiões pouco povoadas. Em seguida, é um lugar de produção e de trocas, onde se articulam o artesanato e o comércio, sustentados por uma economia monetária. É também centro de um sistema de valores particular, do qual emerge a prática laboriosa e criativa do trabalho, o gosto pelo negócio e pelo dinheiro, a inclinação para o luxo, o senso da beleza. E ainda um sistema de orga – nização de um espaço fechado com muralhas, onde se penetra por portas e se caminha por ruas e praças e que é guarnecido por torres.

LE GOFF, J.; SCHMITT, J.-C. **Dicionário temático do Ocidente Medieval**. Bauru: Edusc, 2006.
Introdução das Alternativas: No texto, o espaço descrito se caracteriza pela associação entre a ampliação das atividades urbanas e a
Alternativas:
  A) Emancipação do poder hegemônico da realeza. 
  B) Aceitação das práticas usurárias dos religiosos. 
  C) Independência da produção alimentar dos campos. 
  D) Superação do ordenamento corporativo dos ofícios. 
  E) Permanência dos elementos arquitetônicos de proteção. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 61 - ENEM 2019
Enunciado: **TEXTO I**

Ouve o barulho do rio, meu filho  
Deixa esse som te embalar  
As folhas que caem no rio, meu filho  
Terminam nas águas do mar  
Quando amanhã por acaso faltar  
Uma alegria no seu coração  
Lembra do som dessas águas de lá  
Faz desse rio a sua oração.

**MONTE, M. et al. O rio. In: Infinito particular. Rio de Janeiro: Sony: Universal Music, 2006 (fragmento).**

**TEXTO II**

O atrativo ecoturístico não é somente o banho de cachoeira, sentar e caminhar pela praia, cavalgar, mas conhecer a biodiversidade, às vezes supostamente em extinção. Observar baleias, nadar com o golfinho, tocar em corais, sair ao encontro de dezenas de jacarés em seu hábitat natural são símbolos que fascinam um ecoturista. A natureza é transformada em espetáculo diferente da vida urbana moderna.

**SANTANA, P. V. Ecoturismo: uma indústria sem chaminé? São Paulo: Labur Edições, 2008.**
Introdução das Alternativas: São identificadas nos textos, respectivamente, as seguintes posturas em relação à natureza:
Alternativas:
  A) Exploração e romantização. 
  B) Sacralização e profanação. 
  C) Preservação e degradação. 
  D) Segregação e democratização. 
  E) Idealização e mercantilização. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 62 - ENEM 2019
Enunciado: A maior parte das agressões e manifestações discriminatórias contra as religiões de matrizes africanas ocorrem em locais públicos (57%). É na rua, na via pública, que tiveram lugar mais de 2/3 das agressões, geralmente em locais próximos às casas de culto dessas religiões. O transporte público também é apontado como um local em que os adeptos das religiões de matrizes africanas são discriminados, geralmente quando se encontram paramentados por conta dos preceitos religiosos.

**REGO, L. F.; FONSECA, D. P. R.; GIACOMINI, S. M. Cartografia social de terreiros no Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2014.**
Introdução das Alternativas: As práticas descritas no texto são incompatíveis com a dinâmica de uma sociedade laica e democrática porque:
Alternativas:
  A) Asseguram as expressões multiculturais. 
  B) Promovem a diversidade de etnias. 
  C) Falseiam os dogmas teológicos. 
  D) Estimulam os rituais sincréticos. 
  E) Restringem a liberdade de credo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 63 - ENEM 2019
Enunciado: **TEXTO I**

A centralização econômica, o protecionismo e a expansão ultramarina engrandeceram o Estado, embora beneficias sem a burguesia incipiente.

**ANDERSON, P. In: DEYON, P. O mercantilismo. Lisboa: Gradiva, 1989 (adaptado).**

**TEXTO II**

As interferências da legislação e das práticas exclusivistas restringem a operação benéfica da lei natural na esfera das relações econômicas.

**SMITH, A. A riqueza das Nações. São Paulo: Abril Cultural, 1983 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Entre os séculos XVI e XIX, diferentes concepções sobre as relações entre Estado e economia foram formuladas. Tais concepções, associadas a cada um dos textos, confrontam-se, respectivamente, na oposição entre as práticas de:
Alternativas:
  A) Valorização do pacto colonial — combate à livre-iniciativa. 
  B) Defesa dos monopólios régios — apoio à livre concorrência. (Correta)
  C) Formação do sistema metropolitano — crítica à livre navegação. 
  D) Abandono da acumulação metalista — estímulo ao livre-comércio. 
  E) Eliminação das tarifas alfandegárias — incentivo ao livre-cambismo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 64 - ENEM 2019
Enunciado: A lenda diz que, em um belo dia ensolarado, Newton estava relaxando sob uma macieira. Pássaros gorjeavam em suas orelhas. Havia uma brisa gentil. Ele cochilou por alguns minutos. De repente, uma maçã caiu sobre a sua cabeça e ele acordou com um susto. Olhou para cima. “Com certeza um pássaro ou um esquilo derrubou a maçã da árvore”, supôs. Mas não havia pássaros ou esquilos na árvore por perto. Ele, então, pensou: “Apenas alguns minutos antes, a maçã estava pendurada na árvore. Nenhuma força externa fez ela cair. Deve haver alguma força subjacente que causa a queda das coisas para a terra”.

**SILVA, C. C.; MARTINS, R A. Estudos de história e filosofia das ciências. São Paulo: Livraria da Física, 2006 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Em contraponto a uma interpretação idealizada, o texto aponta para a seguinte dimensão fundamental da ciência moderna:
Alternativas:
  A) Falsificação de teses. 
  B) Negação da observação. 
  C) Proposição de hipóteses. (Correta)
  D) Contemplação da natureza. 
  E) Universalização de conclusões. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 65 - ENEM 2019
Enunciado: Para Maquiavel, quando um homem decide dizer a verdade pondo em risco a própria integridade física, tal resolução diz respeito apenas a sua pessoa. Mas se esse mesmo homem é um chefe de Estado, os critérios pessoais não são mais adequados para decidir sobre ações cujas consequências se tornam tão amplas, já que o prejuízo não será apenas individual, mas coletivo. Nesse caso, conforme as circunstâncias e os fins a serem atingidos, pode-se decidir que o melhor para o bem comum seja mentir.

**ARANHA, M. L. Maquiavel: a lógica da força. São Paulo: Moderna, 2006 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: O texto aponta uma inovação na teoria política na época moderna expressa na distinção entre:
Alternativas:
  A) Idealidade e efetividade da moral. (Correta)
  B) Nulidade e preservabilidade da liberdade. 
  C) Ilegalidade e legitimidade do governante. 
  D) Verificabilidade e possibilidade da verdade. 
  E) Objetividade e subjetividade do conhecimento. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 66 - ENEM 2019
Enunciado: A criação do Sistema Único de Saúde (SUS) como uma política para todos constitui-se uma das mais importantes conquistas da sociedade brasileira no século XX. O SUS deve ser valorizado e defendido como um marco para a cidadania e o avanço civilizatório. A democracia envolve um modelo de Estado no qual políticas protegem os cidadãos e reduzem as desigualdades. O SUS é uma diretriz que fortalece a cidadania e contribui para assegurar o exercício de direitos, o pluralismo político e o bem-estar como valores de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, conforme prevê a Constituição Federal de 1988.

**RIZZOTO, M. L. F. et at. Justiça social, democracia com direitos sociais e saúde: a luta do Cebes. Revista Saúde em Debate, n. 116, jan.-mar. 2018 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Segundo o texto, duas características da concepção da política pública analisada são:
Alternativas:
  A) Paternalismo e filantropia. 
  B) Liberalismo e meritocracia. 
  C) Universalismo e igualitarismo. (Correta)
  D) Nacionalismo e individualismo. 
  E) Revolucionarismo e coparticipação. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 67 - ENEM 2019
Enunciado: **TEXTO I**

Considero apropriado deter-me algum tempo na contemplação deste Deus todo perfeito, ponderar totalmente à vontade seus maravilhosos atributos, considerar, admirar e adorar a incomparável beleza dessa imensa luz.

**DESCARTES, R. Meditações. São Paulo: Abril Cultural, 1980.**

**TEXTO II**

Qual será a forma mais razoável de entender como é o mundo? Existirá alguma boa razão para acreditar que o mundo foi criado por uma divindade todo-poderosa? Não podemos dizer que a crença em Deus é “apenas” uma questão de fé.

**RACHELS, J. Problemas da filosofia. Lisboa: Gradiva, 2009.**
Introdução das Alternativas: Os textos abordam um questionamento da construção da modernidade que defende um modelo:
Alternativas:
  A) Centrado na razão humana. (Correta)
  B) Baseado na explicação mitológica. 
  C) Fundamentado na ordenação imanentista. 
  D) Focado na legitimação contratualista. 
  E) Configurado na percepção etnocêntrica. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2019
Enunciado: A comunidade de Mumbuca, em Minas Gerais, tem uma organização coletiva de tal forma expressiva que coopera para o abastecimento de mantimentos da cidade do Jequitinhonha, o que pode ser atestado pela feira aos sábados. Em Campinho da Independência, no Rio de Janeiro, o artesanato local encanta os frequentadores do litoral sul do estado, além do restaurante quilombola que atende aos turistas.

**ALMEIDA, A. W. B. (Org.). Cadernos de debates nova cartografia social: Territórios quilombolas e conflitos. Manaus: Projeto Nova Cartografia Social da Amazônia; UEA Edições, 2010 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: No texto, as estratégias territoriais dos grupos de remanescentes de quilombo visam garantir:
Alternativas:
  A) Perdão de dívidas fiscais. 
  B) Reserva de mercado local. 
  C) Inserção econômica regional. (Correta)
  D) Protecionismo comercial tarifário. 
  E) Benefícios assistenciais públicos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 69 - ENEM 2019
Enunciado: Localizado a 160 km da cidade de Porto Velho (capital do estado de Rondônia), nos limites da Reserva Extrativista Jaci-Paraná e Terra Indígena Karipunas, o povoado de União Bandeirantes surgiu em 2000 a partir de movimentos de camponeses, madeireiros, pecuaristas e grileiros que, à revelia do ordenamento territorial e diante da passividade governamental, demarcaram e invadiram terras na área rural fundando a vila. Atualmente, constitui-se na região de maior produção agrícola e leiteira do município de Porto Velho, fornecendo, inclusive, alimentos para a Hidrelétrica de Jirau.

**SILVA, R. G. C. Amazônia globalizada – o exemplo de Rondônia. Confins, n. 23, 2015 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A dinâmica de ocupação territorial descrita foi decorrente da:
Alternativas:
  A) Mecanização do processo produtivo. 
  B) Adoção da colonização dirigida. 
  C) Realização de reforma agrária. 
  D) Ampliação de franjas urbanas. 
  E) Expansão de frentes pioneiras. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 70 - ENEM 2019
Enunciado: Em nenhuma outra época, o corpo magro adquiriu um sentido de corpo ideal e esteve tão em evidência como nos dias atuais: esse corpo, nu ou vestido, exposto em diversas revistas femininas e masculinas, está na moda: é capa de revistas, matérias de jornais, manchetes publicitárias, e se transformou em um sonho de consumo para milhares de pessoas. Partindo dessa concepção, o gordo passa a ter um corpo visivelmente sem comedimento, sem saúde, um corpo estigmatizado pelo desvio, o desvio pelo excesso. Entretanto, como afirma a escritora Marylin Wann, é perfeitamente possível ser gordo e saudável. Frequentemente os gordos adoecem não por causa da gordura, mas sim pelo estresse, pela opressão a que são submetidos.

**VASCONCELOS, N. A.; SUDO, I.; SUDO, N. Um peso na alma: o corpo gordo e a mídia. Revista Mal-Estar e Subjetividade, n. 1, mar. 2004 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: No texto, o tratamento predominante na mídia sobre a relação entre saúde e corpo recebe a seguinte crítica:
Alternativas:
  A) Difusão das estéticas antigas. 
  B) Exaltação das crendices populares. 
  C) Propagação das conclusões científicas. 
  D) Reiteração dos discursos hegemônicos. 
  E) Contestação dos estereótipos consolidados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 71 - ENEM 2019
Enunciado: No sistema capitalista, as muitas manifestações de crise criam condições que forçam a algum tipo de racionalização. Em geral, essas crises periódicas têm o efeito de expandir a capacidade produtiva e de renovar as condições de acumulação. Podemos conceber cada crise como uma mudança do processo de acumulação para um nível novo e superior.

**HARVEY, D. A produção capitalista do espaço. São Paulo: Annablume, 2005 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A condição para a inclusão dos trabalhadores no novo processo produtivo descrito no texto é a
Alternativas:
  A) Associação sindical. 
  B) Participação eleitoral. 
  C) Migração internacional. 
  D) Qualificação profissional. (Correta)
  E) Regulamentação funcional. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 72 - ENEM 2019
Enunciado: Art. 90. As nomeações dos deputados e senadores para a Assembleia Geral, e dos membros dos Conselhos Gerais das províncias, serão feitas por eleições, elegendo a massa dos cidadãos ativos em assembleias paroquiais, os eleitores de província, e estes, os representantes da nação e província.

Art. 92. São excluídos de votar nas assembleias paroquiais:

**I**. Os menores de vinte e cinco anos, nos quais se não compreendem os casados, os oficiais militares, que forem maiores de vinte e um anos, os bacharéis formados e os clérigos de ordens sacras.

**II**. Os filhos de famílias, que estiverem na companhia de seus pais, salvo se servirem a ofícios públicos.

**III**. Os criados de servir, em cuja classe não entram os guarda-livros, e primeiros caixeiros das casas de comércio, os criados da Casa Imperial, que não forem de galão branco, e os administradores das fazendas rurais e fábricas.

**IV**. Os religiosos e quaisquer que vivam em comunidade claustral.

**V**. Os que não tiverem de renda líquida anual cem mil réis por bens de raiz, indústria, comércio, ou emprego.

**BRASIL. Constituição de 1824. Disponível em: [www.planalto.gov.br](http://www.planalto.gov.br/). Acesso em: 4 abr. 2015 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: De acordo com os artigos do dispositivo legal apresentado, o sistema eleitoral instituído no início do Império é marcado pelo(a):
Alternativas:
  A) Representação popular e sigilo individual. 
  B) Voto indireto e perfil censitário. (Correta)
  C) Liberdade pública e abertura política. 
  D) Ética partidária e supervisão estatal. 
  E) Caráter liberal e sistema parlamentar. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 73 - ENEM 2019
Enunciado: O cristianismo incorporou antigas práticas relativas ao fogo para criar uma festa sincrética. A igreja retomou a distância de seis meses entre os nascimentos de Jesus Cristo e João Batista e instituiu a data de comemoração a este último de tal maneira que as festas do solstício de verão europeu com suas tradicionais fogueiras se tornaram “fogueiras de São João”. A festa do fogo e da luz no entanto não foi imediatamente associada a São João Batista. Na Baixa Idade Média, algumas práticas tradicionais da festa (como banhos, danças e cantos) foram perseguidas por monges e bispos. A partir do Concílio de Trento (1545-1563), a Igreja resolveu adotar celebrações em torno do fogo e associá-las à doutrina cristã.

**CHIANCA, L. Devoção e diversão: expressões contemporâneas de festas e santos católicos. Revista Anthropológicas, n. 18, 2007 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Com o objetivo de se fortalecer, a instituição mencionada no texto adotou as práticas descritas, que consistem em:
Alternativas:
  A) Promoção de atos ecumênicos. 
  B) Fomento de orientação bíblicas. 
  C) Apropriação de cerimônias seculares. (Correta)
  D) Retomada de ensinamentos apostólicos. 
  E) Ressignificação de rituais fundamentalistas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 74 - ENEM 2019
Enunciado: Penso que não há um sujeito soberano, fundador, uma forma universal de sujeito que poderíamos encontrar em todos os lugares. Penso, pelo contrário, que o sujeito se constitui através das práticas de sujeição ou, de maneira mais autônoma, através de práticas de liberação, de liberdade, como na Antiguidade – a partir, obviamente, de um certo número de regras, de estilos, que podemos encontrar no meio cultural.

**FOUCAULT, M. Ditos e escritos V: ética, sexualidade, política. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2004.**
Introdução das Alternativas: O texto aponta que a subjetivação se efetiva numa dimensão:
Alternativas:
  A) Legal, pautada em preceitos jurídicos. 
  B) Racional, baseada em pressupostos lógicos. 
  C) Contingencial, processada em interações sociais. (Correta)
  D) Transcendental, efetivada em princípios religiosos. 
  E) Essencial, fundamentada em parâmetros substancialistas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 75 - ENEM 2019
Enunciado: **TEXTO I**

Os segredos da natureza se revelam mais sob a tortura dos experimentos do que no seu curso natural.

**BACON, F. Novum Organum, 1620. In: HADOT, P. O véu de Ísis: ensaio sobre a história da ideia de natureza. São Paulo: Loyola, 2006.**

**TEXTO II**

O ser humano, totalmente desintegrado do todo, não percebe mais as relações de equilíbrio da natureza. Age de forma totalmente desarmônica sobre o ambiente, causando grandes desequilíbrios ambientais.

**GUIMARÃES, M. A dimensão ambiental na educação. Campinas: Papirus, 1995.**
Introdução das Alternativas: Os textos indicam uma relação da sociedade diante da natureza caracterizada pela:
Alternativas:
  A) Objetificação do espaço físico. (Correta)
  B) Retomada do modelo criacionista. 
  C) Recuperação do legado ancestral. 
  D) Infalibilidade do método científico. 
  E) Formação da cosmovisão holística. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 76 - ENEM 2019
Enunciado: Essa atmosfera de loucura e irrealidade, criada pela aparente ausência de propósitos, é a verdadeira cortina de ferro que esconde dos olhos do mundo todas as formas de campos de concentração. Vistos de fora, os campos e o que neles acontece só podem ser descritos com imagens extraterrenas, como se a vida fosse neles separada das finalidades deste mundo. Mais que o arame farpado, é a irrealidade dos detentos que ele confina que provoca uma crueldade tão incrível que termina levando à aceitação do extermínio como solução perfeitamente normal.

**ARENDT, H. Origens do totalitarismo. São Paulo: Cia. das Letras, 1989 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A partir da análise da autora, no encontro das temporalidades históricas, evidencia-se uma crítica à naturalização do(a):
Alternativas:
  A) Ideário nacional, que legitima as desigualdades sociais. 
  B) Alienação ideológica, que justifica as ações individuais. 
  C) Cosmologia religiosa, que sustenta as tradições hierárquicas. 
  D) Segregação humana, que fundamenta os projetos biopolíticos. (Correta)
  E) Enquadramento cultural, que favorece os comportamentos punitivos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 77 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma parede com grafite colorido, representando figuras humanas estilizadas sobre um fundo azul ondulado. A palavra 'veracidade' está escrita em letras verdes em um canteiro elevado de concreto, que contém plantas. O chão é pavimentado com tijolos quadrados avermelhados e a cena parece ser ao ar livre, com vegetação exuberante ao fundo.])

Fala-se aqui de uma arte criada nas ruas e para as ruas, marcadas antes de tudo pela vida cotidiana, seus conflitos e suas possibilidades, que poderiam envolver técnicas, agentes e temas que não fossem encontrados nas instituições mais tradicionais e formais.

**VALVERDE, R. R. H. F. Os limites da inversão: a heterotopia do Beco do Batman. Boletim Goiano de Geografia (Online). Goiânia, v. 37, n. 2, maio/ago. 2017 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A manifestação artística expressa na imagem e apresentada no texto integra um movimento contemporâneo de:
Alternativas:
  A) Regulação das relações sociais. 
  B) Apropriação dos espaços públicos. (Correta)
  C) Padronização das culturas urbanas. 
  D) Valorização dos formalismos estéticos. 
  E) Revitalização dos patrimônios históricos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 78 - ENEM 2019
Enunciado: **TEXTO I  
**

Duas coisas enchem o ânimo de admiração e veneração sempre crescentes: o céu estrelado sobre mim e a lei moral em mim.

**KANT, I. Crítica da razão prática. Lisboa: Edições 70, s/d (adaptado).**

**TEXTO II**

Duas coisas admiro: a dura lei cobrindo-me e o estrelado céu dentro de mim.

**FONTELA, O. Kant (relido). In: Poesia completa. São Paulo: Hedra, 2015.**
Introdução das Alternativas: A releitura realizada pela poeta inverte as seguintes ideias centrais do pensamento kantiano:
Alternativas:
  A) Possibilidade da liberdade e obrigação da ação. 
  B) Aprioridade do juízo e importância da natureza. 
  C) Necessidade da boa vontade e crítica da metafísica. 
  D) Prescindibilidade do empírico e autoridade da razão. 
  E) Interioridade da norma e fenomenalidade do mundo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2019
Enunciado: A soberania dos cidadãos dotados de plenos direitos era imprescindível para a existência da cidade-estado. Segundo os regimes políticos, a proporção desses cidadãos em relação à população total dos homens livres podia variar muito, sendo bastante pequena nas aristocracias e oligarquias e maior nas democracias.

**CARDOSO, C. F. A cidade-estado clássica. São Paulo: Ática, 1985.**
Introdução das Alternativas: Nas cidades-estado da Antiguidade Clássica, a proporção de cidadãos descrita no texto é explicada pela adoção do seguinte critério para a participação política:
Alternativas:
  A) Controle da terra. (Correta)
  B) Liberdade de culto. 
  C) Igualdade de gênero. 
  D) Exclusão dos militares. 
  E) Exigência da alfabetização. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 80 - ENEM 2019
Enunciado: A Revolta da Vacina (1904) mostrou claramente o aspecto defensivo, desorganizado, fragmentado da ação popular. Não se negava o Estado, não se reivindicava participação nas decisões políticas; defendiam-se valores e direitos considerados acima da intervenção do Estado.

**CARVALHO, J. M. Os bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi. São Paulo: Cia. das Letras, 1987 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A mobilização analisada representou um alerta, na medida em que a ação popular questionava:
Alternativas:
  A) A alta de preços. 
  B) A política clientelista. 
  C) As reformas urbanas. 
  D) O arbítrio governamental. (Correta)
  E) As práticas eleitorais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 81 - ENEM 2019
Enunciado: A partir da segunda metade do século XVII, o número de escravos recém-chegados cresce no Rio e se estabiliza na Bahia. Nenhum lugar servia tão bem à recepção de escravos quanto o Rio de Janeiro.

**FRANÇA, R. O tamanho real da escravidão. O Globo, 5 abr. 2015 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Na matéria, o jornalista informa uma mudança na dinâmica do tráfico atlântico que está relacionada à seguinte atividade:
Alternativas:
  A) Coleta de drogas do sertão. 
  B) Extração de metais preciosos. (Correta)
  C) Adoção da pecuária extensiva. 
  D) Retirada de madeira do litoral. 
  E) Exploração da lavoura de tabaco. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 82 - ENEM 2019
Enunciado: Tratava-se agora de construir: e construir um ritmo novo. Para tanto, era necessário convocar todas as forças vivas da Nação, todos os homens que, com vontade de trabalhar e confiança no futuro, pudessem erguer, num tempo novo, um novo Tempo. E, à grande convocação que conclamava o povo para a gigantesca tarefa, começaram a chegar de todos os cantos da imensa pátria os trabalhadores: os homens simples e quietos, com pés de raiz, rostos de couro e mãos de pedra, e que, no calcanho, em carro de boi, em lombo de burro, em paus-de-arara, por todas as formas possíveis e imagináveis, em sua mudez cheia de esperança, muitas vezes deixando para trás mulheres e filhos a aguardar suas promessas de melhores dias; foram chegando de tantos povoados, tantas cidades cujos nomes pareciam cantar saudades aos seus ouvidos, dentro dos antigos ritmos da imensa pátria… Terra de sol, Terra de luz… Brasil! Brasil! Brasil!

**MORAES, V.; JOBIM, A. C. Brasília, sinfonia da alvorada. III – A chegada dos candangos. Disponível em: www.viniciusdemoraes.com.br. Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: No texto, a narrativa produzida sobre a construção de Brasília articula os elementos políticos e socioeconômicos indicados, respectivamente, em:
Alternativas:
  A) Apelo simbólico e migração inter-regional. (Correta)
  B) Organização sindical e expansão do capital. 
  C) Segurança territorial e estabilidade financeira. 
  D) Consenso partidário e modernização rodoviária. 
  E) Perspectiva democrática e eficácia dos transportes. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 83 - ENEM 2019
Enunciado: Saudado por centenas de militantes de movimentos sociais de 40 países, o Papa Francisco encerrou no dia 09/07/2018 o 2.º Encontro Mundial dos Movimentos Populares, em Santa Cruz de La Sierra, na Bolívia. Segundo ele, “a globalização da esperança, que nasce dos povos e cresce entre os pobres, deve substituir esta globalização da exclusão e da indiferença”.

**Disponível em: [http://cartamaior.com.br](http://cartamaior.com.br/). Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: No texto há uma crítica ao seguinte aspecto do mundo globalizado:
Alternativas:
  A) Liberdade política. 
  B) Mobilidade humana. 
  C) Conectividade cultural. 
  D) Disparidade econômica. (Correta)
  E) Complementaridade comercial. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 84 - ENEM 2019
Enunciado: A Declaração Universal dos Direitos Humanos, adotada e proclamada pela Assembleia Geral da ONU na Resolução 217-A, de 10 de dezembro de 1948, foi um acontecimento histórico de grande relevância. Ao afirmar, pela primeira vez em escala planetária, o papel dos direitos humanos na convivência coletiva, pode ser considerada um evento inaugural de uma nova concepção de vida internacional.

**LAFER, C. Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948). In: MAGNOLI, D. (Org.) História da paz. São Paulo: Contexto, 2008.**
Introdução das Alternativas: A declaração citada no texto introduziu uma nova concepção nas relações internacionais ao possibilitar a
Alternativas:
  A) Superação da soberania estatal. 
  B) Defesa dos grupos vulneráveis. (Correta)
  C) Redução da truculência belicista. 
  D) Impunidade dos atos criminosos. 
  E) Inibição dos choques civilizacionais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 85 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma parede com grafite em preto e branco. No centro, há um texto escrito à mão que diz: 'Nuestra cultura no cabe en sus museos'. À esquerda e à direita do texto, há duas imagens emolduradas. A imagem da esquerda retrata o rosto de um homem usando um chapéu tradicional e roupas típicas. A imagem da direita mostra uma cena com várias pessoas reunidas ao redor de algo que parece ser uma fogueira ou altar.])

“Nossa cultura não cabe nos seus museus”.

**TOLENTINO, A. B. Patrimônio cultural e discursos museológicos. Midas, n. 6, 2016.**
Introdução das Alternativas: Produzida no Chile, no final da década de 1970, a imagem expressa um conflito entre culturas e sua presença em museus decorrente da:
Alternativas:
  A) Valorização do mercado das obras de arte. 
  B) Definição dos critérios de criação de acervos. (Correta)
  C) Ampliação da rede de instituições de memória. 
  D) Burocratização do acesso dos espaços expositivos. 
  E) Fragmentação dos territórios das comunidades representadas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 86 - ENEM 2019
Enunciado: A ocasião fez o ladrão: Francis Drake travava sua guerra de pirataria contra a Espanha papista quando roubou as tropas de mulas que levavam o ouro do Peru para o Panamá. Graças à cumplicidade da rainha Elizabeth I, ele reincide e saqueia as costas do Chile e do Peru antes de regressar pelo Oceano Pacífico, e depois pelo Índico. Ora, em Ternate ele oferece sua proteção a um sultão revoltado com os portugueses; assim nasce o primeiro entreposto inglês ultramarino.

**FERRO, M. História das colonizações. Das colonizações às independências. Séculos XIII a XX. São Paulo: Cia. das Letras, 1996.**
Introdução das Alternativas: A tática adotada pela Inglaterra do século XVI, conforme citada no texto, foi o meio encontrado para:
Alternativas:
  A) Restabelecer o crescimento da economia mercantil. 
  B) Conquistar as riquezas dos territórios americanos. (Correta)
  C) Legalizar a ocupação de possessões ibéricas. 
  D) Ganhar a adesão das potências europeias. 
  E) Fortalecer as rotas do comércio marítimo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 87 - ENEM 2019
Enunciado: O Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) realizou 248 ações fiscais e resgatou um total de 1590 trabalhadores da situação análoga à de escravo, em 2014, em todo o país. A análise do enfrentamento do trabalho em condições análogas às de escravo materializa a efetivação de parcerias inéditas no trato da questão, podendo ser referenciadas ações fiscais realizadas com o Ministério da Defesa, Exército Brasileiro, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio).

**Disponível em: [http://portal.mte.gov.br](http://portal.mte.gov.br/). Acesso em: 4 fev. 2015 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A estratégia defendida no texto para reduzir o problema social apontado consiste em:
Alternativas:
  A) Articular os órgãos públicos. (Correta)
  B) Pressionar o Poder Legislativo. 
  C) Ampliar a emissão das multas. 
  D) Limitar a autonomia das empresas. 
  E) Financiar as pesquisas acadêmicas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 88 - ENEM 2019
Enunciado: O bônus demográfico é caracterizado pelo período em que, por causa da redução do número de filhos por mulher, a estrutura populacional fica favorável ao crescimento econômico. Isso acontece porque há proporcionalmente menos crianças na população, e o percentual de idosos ainda não é alto.

**GOIS, A. O Globo, 5 abr. 2015 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A ação estatal que contribui para o aproveitamento do bônus demográfico é o estímulo à:
Alternativas:
  A) Atração de imigrantes. 
  B) Elevação da carga tributária. 
  C) Qualificação da mão de obra. (Correta)
  D) Admissão de exilados políticos. 
  E) Concessão de aposentadorias. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 89 - ENEM 2019
Enunciado: **Os moradores de Utqiagvik passaram dois meses quase totalmente na escuridão**

Os habitantes desta pequena cidade no Alasca – o estado dos Estados Unidos mais ao norte – já estão acostumados a longas noites sem ver a luz do dia. Em 18 de novembro de 2018, seus pouco mais de 4 mil habitantes viram o último pôr do sol do ano. A oportunidade seguinte para ver a luz do dia ocorreu no dia 23 de janeiro de 2019, às 13h04 min (horário local).

**Disponível em: [www.bbc.com](http://www.bbc.com/). Acesso em: 16 maio 2019 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: O fenômeno descrito está relacionado ao fato de a cidade citada ter uma posição geográfica condicionada pela:
Alternativas:
  A) Continentalidade. 
  B) Maritimidade. 
  C) Longitude. 
  D) Latitude. (Correta)
  E) Altitude. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 90 - ENEM 2019
Enunciado: A fome não é um problema técnico, pois ela não se deve à falta de alimentos, isso porque a fome convive hoje com as condições materiais para resolvê-la.

**PORTO-GONÇALVES, C. W. Geografia da riqueza, fome e meio ambiente. In: OLIVEIRA, A. U.; MARQUES, M. I. M. (Org.).O campo no século XXI: território de vida, de luta e de construção da justiça social. São Paulo: Casa Amarela; Paz e Terra, 2004 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: O texto demonstra que o problema alimentar apresentado tem uma dimensão política por estar associado ao(à):
Alternativas:
  A) Escala de produtividade regional. 
  B) Padrão de distribuição de renda. (Correta)
  C) Dificuldade de armazenamento de grãos. 
  D) Crescimento da população mundial. 
  E) Custo de escoamento dos produtos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 94 - ENEM 2019
Enunciado: Em 1962, um _jingle_ (vinheta musical) criado por Heitor Carillo fez tanto sucesso que extrapolou as fronteiras do rádio e chegou à televisão ilustrado por um desenho animado. Nele, uma pessoa respondia ao fantasma que batia em sua porta, personificando o “frio”, que não o deixaria entrar, pois não abriria a porta e compraria lãs e cobertores para aquecer sua casa. Apesar de memorável, tal comercial televisivo continha incorreções a respeito de conceitos físicos relativos à calorimetria.

DUARTE, M. **Jingle é a alma do negócio: livro revela os bastidores das músicas de propagandas.** Disponível em: https://guiadoscuriosos.uol.com.br. Acesso em: 24 abr. 2019 adaptado).
Introdução das Alternativas: Para solucionar essas incorreções, deve-se associar à porta e aos cobertores, respectivamente, as funções de:
Alternativas:
  A) Aquecer a casa e os corpos. 
  B) Evitar a entrada do frio na casa e nos corpos. 
  C) Minimizar a perda de calor pela casa e pelos corpos. (Correta)
  D) Diminuir a entrada do frio na casa e aquecer os corpos. 
  E) Aquecer a casa e reduzir a perda de calor pelos corpos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 95 - ENEM 2019
Enunciado: Glicólise é um processo que ocorre nas células, convertendo glicose em piruvato. Durante a prática de exercícios físicos que demandam grande quantidade de esforço, a glicose é completamente oxidada na presença de O2. Entretanto, em alguns casos, as células musculares podem sofrer um déficit de O2 e a glicose ser convertida em duas moléculas de ácido lático. As equações termoquí micas para a combustão dá glicose e do ácido lático são, respectivamente, mostradas a seguir:

![]([descrição: A imagem mostra duas equações químicas com seus respectivos valores de entalpia de combustão (ΔcH). A primeira equação representa a combustão da glicose (C6H12O6) em dióxido de carbono (CO2) e água (H2O), com ΔcH = -2800 kJ. A segunda equação representa a combustão do ácido lático (CH3CH(OH)COOH) em dióxido de carbono (CO2) e água (H2O), com ΔcH = -1344 kJ.])
Introdução das Alternativas: O processo anaeróbico é menos vantajoso energeticamente porque
Alternativas:
  A) Libera 112 kJ por mol de glicose. (Correta)
  B) Libera 467 kJ por mol de glicose. 
  C) Libera 2 688 kJ por mol de glicose. 
  D) Absorve 1 344 kJ por mol de glicose. 
  E) Absorve 2 800 kJ por mol de glicose. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 102 - ENEM 2020
Enunciado: A obtenção de óleos vegetais, de maneira geral, passa pelas etapas descritas no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três colunas, organizada em linhas representando etapas de um processo industrial. A primeira coluna, intitulada 'Etapa', lista as subetapas: Seleção dos grãos, Descascamento, Trituração, Cozimento, Prensagem, Extração e Destilação. A segunda coluna, 'Subetapa', detalha cada uma das etapas listadas na primeira coluna. A terceira coluna, intitulada 'O que ocorre', descreve o processo ou resultado de cada subetapa, como separação de sujidades, remoção parcial do óleo e obtenção do óleo bruto com hexano.])
Introdução das Alternativas: Qual das subetapas do processo é realizada em função apenas da polaridade das substâncias?
Alternativas:
  A) Trituração. 
  B) Cozimento. 
  C) Prensagem. 
  D) Extração. (Correta)
  E) Destilação. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 124 - ENEM 2020
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Em 2011, uma falha no processo de perfuração realizado
por uma empresa petrolífera ocasionou derramamento de
petróleo na bacia hidrográfica de Campos, no Rio de
Janeiro.
Os impactos decorrentes desse derramamento ocorrem
porque os componentes do petróleo
Alternativas:
  A) Reagem com a água do mar e sofrem degradação, gerando compostos com elevada toxicidade. 
  B) Acidificam o meio, promovendo o desgaste das conchas calcárias de moluscos e a morte de corais. 
  C) Dissolvem-se na água, causando a mortandade dos seres marinhos por ingestão da água contaminada. 
  D) Têm caráter hidrofóbico e baixa densidade, impedindo as trocas gasosas entre o meio aquático e a atmosfera. (Correta)
  E) Têm cadeia pequena e elevada volatilidade, conta - minando a atmosfera local e regional em função dos ventos nas orlas marítimas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 20 - ENEM 2020
Enunciado: **Por que a indústria do empreendedorismo de palco**  
**irá destruir você**

Se, antigamente, os livros, enormes e com suas setecentas páginas, cuspiam fórmulas, equações e cálculos que te ensinavam a lidar com o fluxo de caixa da sua empresa, hoje eles dizem: “Você irá chegar lá! Acredite, você irá vencer!”.

_Mindset_, empoderamento, _millennials_, _networking_, coworking, _deal_, _business_, _deadline_, _salesman_ com perfil _hunter_… tudo isso faz parte do seu vocabulário. O pacote de livros é sempre idêntico e as experiências são passadas da mesma forma: você está a um único centímetro da vitória. Não pare!

Se desistir agora, será para sempre. Tome, leia a estratégia do oceano azul. Faça mais uma mentoria, participe de mais uma sessão de _coaching_. O problema é que o seu _mindset_ não está ajustado. Você precisa ser mais proativo. Vamos fazer mais um _powermind_? Eu consigo um precinho bacana para você…

CARVALHO, I. C. Disponível em: https//medium.com. Acesso em: 17 ago. 2017 (adaptado)
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, é possível identificar o “empreendedor de palco” por
Alternativas:
  A) Livros por ele indicados. 
  B) Suas habilidades em língua inglesa. 
  C) Experiências por ele compartilhadas. 
  D) Padrões de linguagem por ele utilizados. (Correta)
  E) Preços acessíveis de seus treinamentos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 46 - ENEM 2020
Enunciado: Embora inegáveis os benefícios que ambas as economias têm auferido do intercâmbio comercial, o Brasil tem reiterado seu objetivo de desenvolver com a China uma relação comercial menos assimétrica. Os números revelam com clareza a assimetria. As exportações brasileiras de produtos básicos, especialmente soja, minério de ferro e petróleo, compõem, dependendo do ano, algo entre 75% e 80% da pauta, ao passo que as importações brasileiras consistem, aproximadamente, em 95% de produtos industrializados chineses, que vão desde os mais variados bens de consumo até máquinas e equipamentos de alto valor.

LEÃO, V. C. Prefácio. In: CINTRA, M. A. M.; SILVA FILHO, E. B.; PINTO, E. C. (Org.). **China em transformação**: dimensões econômicas e geopolíticas do desenvolvimento. Rio de Janeiro: Ipea, 2015.
Introdução das Alternativas: Uma ação estatal de longo prazo capaz de reduzir a assimetria na balança comercial brasileira, conforme exposto no texto, é o(a)
Alternativas:
  A) Expansão do setor extrativista. 
  B) Incremento da atividade agrícola. 
  C) Diversificação da matriz energética. 
  D) Fortalecimento da pesquisa científica. (Correta)
  E) Monitoramento do fluxo alfandegário. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 47 - ENEM 2020
Enunciado: As estatísticas mais recentes do Brasil rural revelam um paradoxo que interessa a toda sociedade: o emprego de natureza agrícola definha em praticamente todo o país, mas a população residente no campo voltou a crescer; ou pelo menos parou de cair. Esses sinais trocados sugerem que a dinâmica agrícola, embora fundamental, já não determina sozinha os rumos da demografia no campo. Esse novo cenário é explicado em parte pelo incremento do emprego não agrícola no campo. Ao mesmo tempo, aumentou a massa de desempregados, inativos e aposentados que mantêm residência rural.

SILVA, J.G. Velhos e novos mitos do rural brasileiro. **Estudos Avançados**, n. 43, dez. 2001.
Introdução das Alternativas: Sobre o espaço brasileiro, o texto apresenta argumentos que refletem a
Alternativas:
  A) Heterogeneidade do modo de vida agrário. (Correta)
  B) Redução do fluxo populacional nas cidades. 
  C) Correlação entre força de trabalho e migração sazonal. 
  D) Indissociabilidade entre local de moradia e acesso à renda. 
  E) Desregulamentação das propriedades nas zonas de fronteira. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 48 - ENEM 2020
Enunciado: Nas últimas décadas, uma acentuada feminização no mundo do trabalho vem ocorrendo. Se a participação masculina pouco cresceu no período pós-1970, a intensificação da inserção das mulheres foi o traço marcante. Entretanto, essa presença feminina se dá mais no espaço dos empregos precários, onde a exploração, em grande medida, se encontra mais acentuada.

NOGUEIRA, C. M. As trabalhadoras do telemarketing: uma nova divisão sexual do trabalho? In: ANTUNES, R. _et al_. **Infoproletários**: degradação real do trabalho virtual. São Paulo: Boitempo, 2009.
Introdução das Alternativas: A transformação descrita no texto tem sido insuficiente para o estabelecimento de uma condição de igualdade de oportunidade em virtude da(s)
Alternativas:
  A) Estagnação de direitos adquiridos e do anacronismo da legislação vigente. 
  B) Manutenção do status quo gerencial e dos padrões de socialização familiar. (Correta)
  C) Desestruturação da herança patriarcal e das mudanças do perfil ocupacional. 
  D) Disputas na composição sindical e da presença na esfera político-partidária. 
  E) Exigências de aperfeiçoamento profissional e de habilidades na competência diretiva. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 49 - ENEM 2020
Enunciado: A propriedade compreende, em seu conteúdo e alcance, além do tradicional direito de uso, gozo e disposição por parte de seu titular, a obrigatoriedade do atendimento de sua função social, cuja definição é inseparável do requisito obrigatório do uso racional da propriedade e dos recursos ambientais que lhe são integrantes. O proprietário, como membro integrante da comunidade, se sujeita a obrigações crescentes que, ultrapassando os limites do direitos de vizinhança, no âmbito do direito privado, abrangem o campo dos direitos da coletividade, visando o bem-estar geral, no âmbito do direito público.

JELINEK, R. **O princípio da função social da propriedade e sua repercussão sobre o sistema do Código Civil**. Disponível em: www.mp.rs.gov.br. Acesso em: 20 fev. 2013.
Introdução das Alternativas: Os movimentos em prol da reforma agrária, que atuam com base no conceito de direito à propriedade apresentado no texto, propõem-se a
Alternativas:
  A) Reverter o processo de privatização fundiária. 
  B) Ressaltar a inviabilidade da produção latifundiária. 
  C) Defender a desapropriação dos espaços improdutivos. (Correta)
  D) Impedir a produção exportadora nas terras agriculturáveis. 
  E) Coibir o funcionamento de empresas agroindustriais no campo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 5 - ENEM 2020
Enunciado: Poco después apareció en casa de Elisenda Morales,  
arrastrando su cansancio y las contrariedades de un largo  
día que habla dejado su ánimo en ruínas. A pesar de todo,  
supo resistirlo, y cuando ella le ofreció una copa de  
mistela, abandonó su asiento para ir hasta la tienda en  
busca de algo más estimulante.  
Allí, en el corredor dela casa, en taburetes separados,  
recibieron los primeros cálidos soplos de la noche. Con su  
habitual entereza, Elisenda entró a conectar la luz de la  
sala, sofocando parte de su reflejo, mientras comentaba  
que así estarían mejor. Al menos, pensó el tio Camarillo,  
no habia sacado la lámpara como otras veces, ni le había  
entregado alguno de sus álbumes, y parecía en cambio  
decidida a mantener en ascuas al vecindario. Aquélla fue  
la primera vez que en mucho tiempo dejaron de lado el  
tema de las rentas, para entrar con pies de plomo en el  
espinoso terreno de las confidencias.

**SÁNCHEZ, H. El héroe de la familia. Bogotá. Tercer Mundo, 1988.**
Introdução das Alternativas: No texto, no qual é narrada a visita à casa de uma personagem, a expressão “entrar con pies de plomo” é utilizada para se referir ao(à)
Alternativas:
  A) Determinação para conduzir discussões pessoais. 
  B) Insensibilidade para lidar com temas do passado. 
  C) Discrição para administrar questões financeiras. 
  D) Disposição para resolver problemas familiares. 
  E) Cuidado para tratar de assuntos íntimos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 50 - ENEM 2020
Enunciado: A expansão das cidades e a formação das aglomerações urbanas no Brasil foram marcadas pela produção industrial e pela consolidação das metrópoles como locais de seu desenvolvimento. Na segunda metade do século XX, as metrópoles brasileiras estenderam-se por áreas de ocupação contínua, configurando densas regiões urbanizadas.

MOURA, R. **Arranjos urbano-regionais no Brasil**: especificidades e reprodução de padrões. Disponível em: www.ub.edu. Acesso em: 11 fev. 2015.
Introdução das Alternativas: O resultado do processo geográfico descrito foi o(a)
Alternativas:
  A) Valorização da escala local. 
  B) Crescimento das áreas periféricas. (Correta)
  C) Densificação do transporte ferroviário. 
  D) Predomínio do planejamento estadual. 
  E) Inibição de consórcios intermunicipais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 51 - ENEM 2020
Enunciado: **Zona de pastoreio e cultura do algodão e cereais do agreste (1963)**

![]([descrição: A imagem mostra um diagrama circular representando o calendário agrícola brasileiro. O círculo está dividido em meses do ano (Dezembro, Janeiro, Fevereiro, Março, Abril, Maio, Junho, Julho, Agosto, Setembro, Outubro e Novembro), com diferentes seções indicando as fases de plantio, crescimento e colheita de feijão, milho e algodão. Abaixo do diagrama circular, há uma legenda que explica as convenções utilizadas nos símbolos representados no círculo, como pastoreio, plantio e limpeza, crescimento, colheita de feijão, colheita de milho verde, colheita de milho seco e colheita de algodão.])

ANDRADE, M. C. **A terra e o homem no Nordeste**. São Paulo: Brasiliense, 1963.
Introdução das Alternativas: A dinâmica produtiva apresentada na imagem tem como estratégia central a
Alternativas:
  A) Separação pelo tipo de solo. 
  B) Exportação da colheita sazonal. 
  C) Priorização da tecnologia moderna. 
  D) Adequação pelo tempo da natureza. (Correta)
  E) Intensificação da atividade pecuária. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 52 - ENEM 2020
Enunciado: Dois grandes eventos históricos tornaram possível um caso como o de Menocchio: a invenção da imprensa e a Reforma. A imprensa lhe permitiu confrontar os livros com a tradição oral em que havia crescido e lhe forneceu as palavras que nele conviviam. A Reforma lhe deu audácia para comunicar o que pensava ao padre do vilarejo, conterrâneos, inquisidores — mesmo não tendo conseguido dizer tudo diante do papa, dos cardeais e dos príncipes, como queria.

GINZBURG, C. **O queijo e os vermes**: o cotidiano e as ideias de um moleiro perseguido pela Inquisição. São Paulo: Cia. das Letras, 2006.
Introdução das Alternativas: Os acontecimentos históricos citados ajudaram esse indivíduo, no século XVI, a repensar a visão católica do mundo ao possibilitarem a
Alternativas:
  A) Consulta pública das bibliotecas reais. 
  B) Sofisticação barroca do ritual litúrgico. 
  C) Aceitação popular da educação secular. 
  D) Interpretação autônoma dos textos bíblicos. (Correta)
  E) Correção doutrinária das heresias medievais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 53 - ENEM 2020
Enunciado: “Devo estar chegando perto do centro da Terra. Deixe ver: deve ter sido mais de seis mil quilômetros, por aí…” (como se vê, Alice tinha aprendido uma porção de coisas desse tipo na escola, e embora essa não fosse uma oportunidade lá muito boa de demonstrar conhecimentos, já que não havia ninguém por perto para escutá-la, em todo caso era bom praticar um pouco) “… sim, deve ser mais ou menos essa a distância… mas então qual seria a latitude ou longitude em que estou?” (Alice não tinha a menor ideia do que fosse latitude ou longitude, mas acho que eram palavras muito imponentes).

CARROLL, L. Aventuras de Alice: no País das Maravilhas, Através do espelho e outros textos. São Paulo: Summus, 1980.
Introdução das Alternativas: O texto descreve uma confusão da personagem em relação
Alternativas:
  A) Ao tipo de projeção cartográfica. 
  B) Aos contornos dos fusos horários. 
  C) À localização do norte magnético. 
  D) Aos referenciais de posição relativa. (Correta)
  E) Às distorções das formas continentais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 54 - ENEM 2020
Enunciado: A arte pré-histórica africana foi incontestavelmente em veículo de mensagens pedagógicas e sociais. Os San, que constituem hoje o povo mais próximo da realidade das representações rupestres, afirmam que seus antepassados lhes explicaram sua visão do mundo a partir desse gigantesco livro de imagens que são as galerias. A educação dos povos que desconhecem a escrita está baseada sobretudo na imagem e no som, no audiovisual.

KI-ZERBO, J. A arte pré-histórica africana. In: KI-ZERBO, J. (Org,). **História geral da África**, I: metodologia e pré-história da África. Brasília: Unesco, 2010.
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, a arte mencionada é importante para os povos que a cultivam por colaborar para o(a)
Alternativas:
  A) Transmissão dos saberes acumulados. (Correta)
  B) Expansão da propriedade individual. 
  C) Ruptura da disciplina hierárquica. 
  D) Surgimento dos laços familiares. 
  E) Rejeição de práticas exógenas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 55 - ENEM 2020
Enunciado: Será que as coisas pareceriam diferentes se, de fato, todas elas existissem apenas na sua mente — se tudo o que você julgasse ser o mundo externo real fosse apenas um sonho ou alucinação gigante, de que você jamais fosse despertar? Se assim fosse, então é claro que você nunca poderia despertar, como faz quando sonha, pois significaria que não há mundo “real” no qual despertar. Logo, não seria exatamente igual a um sonho ou alucinação normal.

NAGEL, T. **Uma breve introdução à filosofia**. São Paulo: Martins Fontes, 2011.
Introdução das Alternativas: O texto confere visibilidade a uma doutrina filosófica contemporânea conhecida como:
Alternativas:
  A) Personalismo, que vincula a realidade circundante aos domínios do pessoal. 
  B) Falsificacionismo, que estabelece ciclos de problemas para refutar a conjectura. 
  C) Falibilismo, que rejeita mecanismos mentais para sustentar uma crença inequívoca. 
  D) Idealismo, que nega a existência de objetivos independentemente do trabalho cognoscente. 
  E) Solipsismo, que reconhece limitações cognitivas para compreender uma experiência compartilhada. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2020
Enunciado: A demanda mundial para a produção de alimentos aumenta progressivamente a taxas muito altas. Atualmente, na maioria dos países, continentes e regiões, a água consumida na agricultura é de cerca de 70% da disponibilidade total.

**TUNDISI, J. G. Recursos hídricos no futuro: problemas e soluções. Estudos Avançados, n. 63, 2008 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Para que haja a redução da pressão sobre o recurso natural mencionado, a expansão da agricultura demanda melhorias no(a)
Alternativas:
  A) Fertilização química do solo. 
  B) Escoamento hídrico do terreno. 
  C) Manutenção de poços artesianos. 
  D) Eficiência das técnicas de irrigação. (Correta)
  E) Velocidade das máquinas colheitadeiras. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 57 - ENEM 2020
Enunciado: No caso do Departamento de Defesa dos Estados Unidos, a ênfase está posta no traçado de uma estratégia geral de desarticulação, não só dos inimigos reais como dos potenciais, inserida na concepção preventiva que supõe que a mínima dissidência é um sinal de perigo e de guerra futura. Deve-se ter capacidade para responder a uma guerra convencional tanto quanto para enfrentar um inimigo difuso, atentando simultaneamente para todas as áreas geográficas do planeta. Trata-se, sem dúvida, da estratégia com pretensões mais abrangentes que se desenvolveu até agora

**CECEÑA, A. E. Hegemonias e emancipações no século XXI.**  
**Buenos Aires: Clacso, 2005 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Tomando o texto como parâmetro, qual tendência contemporânea impulsiona a formulação de estratégias mais abrangentes por parte do Estado americano?
Alternativas:
  A) Erradicação dos conflitos em territórios. 
  B) Propagação de organizações em redes. (Correta)
  C) Eliminação das diferenças regionais. 
  D) Ampliação de modelo democrático 
  E) Projeção da diplomacia mundial. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 58 - ENEM 2020
Enunciado: O planejamento deixou de controlar o crescimento urbano e passou a encorajá-lo por todos os meios possíveis e imagináveis. Cidades, a nova mensagem soou em alto e bom som, eram máquinas de produzir riquezas: o primeiro e principal objetivo do planejamento devia ser o de azeitar a máquina.

**HALL, P. Cidades do amanhã:** uma história intelectual do planejamento e do projeto urbanos no século XX. São Paulo: Perspectiva. 2016 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O modelo de planejamento urbano problematizado no texto é marcado pelo(a)
Alternativas:
  A) Primazia da gestão popular 
  B) Uso de práticas sustentáveis 
  C) Construção do bem-estar social. 
  D) Soberania do poder governamental. 
  E) Ampliação da participação empresarial (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 59 - ENEM 2020
Enunciado: Escudos antigos ou maciços cristalinos são blocos imensos de rochas antigas. Estes escudos são constituídos por rochas cristalinas (magmático-plutônicas), formadas em eras pré-cambrianas, ou por rochas metamórficas (material sedimentar) do Paleozoico. São resistentes, estáveis, porém bastante desgastadas. Correspondem a 36% da área territorial e dividem-se em duas grandes porções: o Escudo das Guianas (norte da Planície Amazônica) e o Escudo Brasileiro (porção centro-oriental brasileira).

Disponível em: http://ambientes.ambientebrasil.com.br. Acesso em: 25 jun. 2015.
Introdução das Alternativas: As estruturas geológicas indicadas no texto são importantes economicamente para o Brasil por concentrarem
Alternativas:
  A) Fontes de águas termais. 
  B) Afloramentos de sal-gema. 
  C) Jazidas de minerais metálicos. (Correta)
  D) Depósitos de calcário agrícola. 
  E) Reservas de combustível fóssil. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 60 - ENEM 2020
Enunciado: Em A morte de Ivan IIitch, Tolstoi descreve com detalhes repulsivos o terror de encarar a morte iminente. llitch adoece depois de um pequeno acidente e logo  
compreende que se encaminhá para o fim de modo impossível de parar. “Nas profundezas de seu coração, ele sabia estar morrendo, mas em vez de se acostumar com a ideia, simplesmente não o fazia e não conseguia compreendê-la”.

**KAZEZ, J.** O peso das coisas: filosofia para o bem-viver.  
Rio de Janeiro: Tinta Negra, 2004.
Introdução das Alternativas: O texto descreve a experiência do personagem de Tolstoi diante de um aspecto incontornável de nossas vidas. Esse aspecto foi um tema central na tradição filosófica
Alternativas:
  A) Marxista, no contexto do materialismo histórico. 
  B) Logicista, no propósito de entendimento dos fatos 
  C) Utilitarista, no sentido da racionalidade das ações. 
  D) Pós-modernista, na discussão da fluidez das relações. 
  E) Existencialista, na questão do reconhecimento de si. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 61 - ENEM 2020
Enunciado: A Divisão Internacional do Trabalho significa que alguns países se especializam em ganhar e outros, em perder. Nossa comarca no mundo, que hoje chamamos América Latica, foi precoce: especializou-se em perder desde os remotos tempos em que os europeus do Renascimento se aventuraram pelos mares e lhe cravaram os dentes na garganta. Passaram-se os séculos e a América Latina aprimorou suas funções.

GALEANO, E. **As velas abertas da América Latina**. São Paulo: Paz e Terra, 1978.
Introdução das Alternativas: Escrito na décadas de 1970, o texto considera a participação da América Latina na Divisão Internacional do Trabalho marcado
Alternativas:
  A) Produção inovadora de padrões de tecnologia. 
  B) Superação paulatina do caráter agroexportador. 
  C) Apropriação imperialista dos recursos territoriais. (Correta)
  D) Valorização econômica dos saberes tradicionais. 
  E) Dependência externa do suprimento de alimentos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 62 - ENEM 2020
Enunciado: Sexto rei sumério (governante entre os séculos XVIII e XVII a.C.) e nascido em Babel, “Khammu-rabi” (pronúncia em babilônio) foi fundador do I Império Babilônico (correspondente ao Iraque), unificando amplamente o mundo mesopotâmico, unindo os semitas e os sumérios e levando a Babilônia ao máximo esplendor. O nome de Hamurabi permanece indissociavelmente ligado ao código jurídico tido como o mais remoto já descoberto: o Código de Hamurabi. O legislador babilônico consolido a tradição jurídica, harmonizou os costumes e estendeu o direito e a lei a todos os súditos.

Disponível em: www.direitoshumanos.usp.br. Acesso em: 12 fev. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse contexto de organização da vida social, as leis contidas no Código citado tinham sentido de
Alternativas:
  A) Assegurar garantias individuais aos cidadãos livres. 
  B) Tipificar regras referentes aos atos dignos de punição. (Correta)
  C) Conceder benefícios de indulto aos prisioneiros de guera. 
  D) Promover distribuição de terras aos desempregados urbanos. 
  E) Conferir prerrogativas políticas aos descendentes de estrangeiros. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 63 - ENEM 2020
Enunciado: Desde o mundo antigo e sua filosofia, que o trabalho tem sido compreendido como expressão de vida e degradação, criação e infelicidade, atividade vital e escravidão, felicidade social e servidão. Trabalho e fadiga. Na Modernidade, sob o comando do mundo da mercadoria e do dinheiro, a prevalência do negócio (negar o ócio) veio sepultar o império do repouso, da folga e da preguiça, criando uma ética positiva de trabalho.

ANTUNES, R. O século XX e a era da degradação do trabalho. In: SILVA, J.P. (Org.). Por uma sociologia do século XX. São Paulo: Annablume, 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O processo de ressignificação do trabalho nas sociedades modernas teve início a partir do surgimento de uma nova mentalidade, influenciada pela
Alternativas:
  A) Reforma higienista, que combateu o caráter excessivo e insalubre do trabalho fabril. 
  B) Reforma Protestante, que expressou a importância das atividades laborais no mundo secularizado. (Correta)
  C) Força do sindicalismo, que emergiu no esteio do anarquismo reivindicando direitos trabalhistas. 
  D) Participação das mulheres em movimentos sociais, defendendo o direito ao trabalho. 
  E) Visão do catolicismo, que, desde a Idade Média, defendia a dignidade do trabalho e do lucro. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 64 - ENEM 2020
Enunciado: É difícil imaginar que nos anos 1990, num país com setores da população na pobreza absoluta e sem uma rede de benefícios sociais em que se apoiar, um governo possa abandonar o papel de promotor de programas de geração de emprego, de assistência social, de desenvolvimento da infraestrutura e de promoção de regiões excluídas, na expectativa de que o mercado venha algum dia a dar uma resposta adequada a tudo isso.

SORJ, B. **A nova sociedade brasileira**. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse contexto, a criticada postura dos governos frente à situação social do país coincidiu com a priorização de que medidas?
Alternativas:
  A) Expansão dos investimentos nas empresas públicas e nos bancos estatais. 
  B) Democratização do crédito habitacional e da aquisição de moradias populares. 
  C) Enxugamento da carga fiscal individual e da contribuição tributária empresarial. 
  D) Reformulação do acesso ao ensino superior e do financiamento científico nacional. 
  E) Reforma das políticas macroeconômicas e dos mecanismos de controle inflacionário. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 65 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um mapa do Brasil com rodovias destacadas em diferentes tipos de linhas: rodovias longitudinais (pretas e contínuas), rodovias diagonais (pretas e tracejadas) e rodovias radiais (pretas e pontilhadas). A região Centro-Oeste está sombreada em cinza. Há uma legenda que explica os diferentes tipos de linhas representando as rodovias, além de uma barra de escala indicando distâncias em quilômetros.])

O conjunto representado pelo agronegócio demanda condições específicas que passam a ser exigidas dos territórios. Como há uma elevação da formação de fluxos, materiais e imateriais, a crescente articulação com as escalas que vão do local ao global terminam por pressionar o Estado a agir visando uma instalação no território de fixos diversos, bem como uma regulação específica.

LIMA, R. C.; PENHA, N. A. A logística de transportes do agronegócio em Mato Grosso (Brasil). **Confins**, n.26, fev. 2016.
Introdução das Alternativas: O mapa e o texto se complementam indicando que a expansão das rodovias se deu como resposta ao(à)
Alternativas:
  A) Alteração da matriz econômica. 
  B) Substituição do modal hidroviário. 
  C) Retração do contingente demográfico. 
  D) Projeção do escoamento produtivo. (Correta)
  E) Estagnação de lavouras policultoras. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 66 - ENEM 2020
Enunciado: Um dos resquícios franceses na dança são os comandos proferidos pelo marcador da quadrilha. Seu papel é anunciar os próximos passos da coreografia. O abrasileiramento de termos franceses deu origem, por exemplo, ao saruê (_soirée_ — reunião social noturna, ordem para todos se juntarem no centro do salão), anarriê (_en arrière_ — para trás) e anavã (_en avant_ — para frente).

Disponível em: www.ebc.com.br. Acesso em: 6 jul. 2015.
Introdução das Alternativas: A característica apresentada dessa manifestação popular resulta do seguinte processo socio-histórico:
Alternativas:
  A) Massificação da arte erudita. 
  B) Rejeição de hábitos elitistas. 
  C) Laicização dos rituais religiosos. 
  D) Restauração dos costumes antigos. 
  E) Apropriação de práticas estrangeiras. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 67 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mostra uma representação esquemática da África Oriental e parte da Ásia, com destaque para o Vale da Grande Fenda (marcado por uma linha tracejada verde) que se estende do Mar Vermelho até o Oceano Índico. Vários vulcões (marcados por triângulos vermelhos) estão localizados ao longo do vale e em áreas adjacentes. Os continentes África e Ásia são identificados, assim como o Oceano Índico.])

Disponível em: https://noticias.uol.com.br. Acesso em: l3 jun. 2018  
(adaptado).
Introdução das Alternativas: Os aspectos físicos apresentados originam-se da atuação da força natural de
Alternativas:
  A) Colisão de placas tectônicas. 
  B) Rifteamento da crosta terrestre. (Correta)
  C) Subducção da plataforma oceânica. 
  D) Formação de cadeias montanhosas. 
  E) Metamorfismo de bordas continentais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2020
Enunciado: A reabilitação da biografia histórica integrou as aquisições da história social e cultural, oferecendo aos diferentes atores históricos uma importância diferenciada, distinta, individual. Mas não se tratava mais de fazer, simplesmente, a história dos grandes nomes, em formato hagiográfico — quase uma vida de santo —, sem problemas, nem máculas. Mas de examinar os atores (ou o ator) célebres ou não, como testemunhas, como reflexos, como reveladores de uma época.

DEL PRIORE, M. Biografia: quando o indivíduo encontra a história. Topoi, n. 19, jul.-dez. 2009.
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, novos estudos têm valorizado a história do indivíduo por se constituir como possibilidade de
Alternativas:
  A) Adesão ao método positivista. 
  B) Expressão do papel das elites. 
  C) Resgate das narrativas heroicas. 
  D) Acesso ao cotidiano das comunidades. (Correta)
  E) Interpretação das manifestações do divino. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 69 - ENEM 2020
Enunciado: A sociedade como um sistema justo de cooperação social consiste em uma das ideias familiares fundamentais, que dá estrutura e organização à justiça como equidade. A cooperação social guia-se por regras e procedimentos publicamente reconhecidos e aceitos por aquele que cooperam como sendo apropriados para regular a sua conduta. Diz-se que a cooperação é justa porque seus termos são tais que todos os participantes podem razoavelmente aceitar, desde que todos os demais também o aceitem.

FERES JR., J.; POGREBINSCHI, T. **Teoria política contemporânea**: uma introdução. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
Introdução das Alternativas: No contexto do pensamento político, a ideia apresentada mostra-se consoante o(a)
Alternativas:
  A) Ideal republicano de governo. 
  B) Corrente tripartite dos poderes. 
  C) Posicionamento crítico do socialismo. 
  D) Legitimidade do absolutismo monárquico. 
  E) Entendimento do contratualismo moderno. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 70 - ENEM 2020
Enunciado: Com efeito, até a destruição de Cartago, o povo e o Senado romano governaram a República em harmonia e sem paixão, e não havia entre os cidadãos luta por glória ou dominação; o medo do inimigo mantinha a cidade no cumprimento do dever. Mas, assim que o medo desapareceu dos espíritos, introduziram-se os males pelos quais a prosperidade tem predileção, isto é, a libertinagem e o orgulho.

SALÚSTIO. A conjuração de Catilina/A Guerra de Jugurta. Petrópolis: Vozes, 1990 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O acontecimento histórico mencionado no texto de Salústio, datado de I a.C., manteve correspondência com o processo de
Alternativas:
  A) Demarcação de terras públicas 
  B) Imposição da escravidão por dívidas. 
  C) Restrição da cidadania por parentesco. 
  D) Restauração de instituições ancestrais. 
  E) Expansão das fronteiras extrapeninsulares. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 71 - ENEM 2020
Enunciado: **O cântico da terra**

Eu sou a terra, eu sou a vida.  
A ti, ó lavrador, tudo quanto é meu.  
Teu arado, tua foice, teu machado.  
O berço pequenino de teu filho.  
O algodão de tua veste  
e o pão de tua casa.  
E um dia bem distante  
a mim tu voltarás.  
E no canteiro materno de meu seio  
tranquilo dormirás.  
Plantemos a roça.  
Lavremos a gleba.

CORALINA, C. **Textos e contextos**: poemas dos becos de Goiás e estórias mais. São Paulo: Global, 1997 (fragmento).
Introdução das Alternativas: No contexto das distintas formas de apropriação da terra, o poema de Cora Coralina valoriza a relação entre
Alternativas:
  A) Grileiros e controle territorial. 
  B) Meeiros e divisão de trabalho. 
  C) Camponeses e uso da natureza. (Correta)
  D) Indígenas e o manejo agroecológico. 
  E) Latifundiários e a fertilização do solo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 72 - ENEM 2020
Enunciado: Montaigne deu o nome para um novo gênero literário; foi dos primeiros a instituir na literatura moderna um espaço privado, o espaço do “eu”, do texto íntimo. Ele cria um novo processo de escrita filosófica, no qual hesitações, autocríticas, correções entram no próprio texto.

COELHO, M. **Montaigne**. São Paulo: Publifolha, 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O novo gênero de escrita aludido no texto é o(a)
Alternativas:
  A) Confissão, que relata experiências de transformação. 
  B) Ensaio, que expõe concepções subjetivas de um tema. (Correta)
  C) Carta, que comunica informações para um conhecido. 
  D) Meditação, que propõe preparações para o conhecimento. 
  E) Diálogo, que discute assuntos com diferentes interlocutores. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 73 - ENEM 2020
Enunciado: Acreditamos e proclamamos que: toda criança tem direito fundamental à educação e deve ser dada a oportunidade de atingir e manter o nível adequado de aprendizagem; toda criança possui características, interesses, habilidades e necessidades de aprendizagem que são únicas; sistemas educacionais deveriam ser designados e programas educacionais deveriam ser implementados no sentido de se levar em conta a vasta diversidade de tais características e necessidades.

Disponível em: http://portal.mec.gov.br. Acesso em: 4 oct. 2015.
Introdução das Alternativas: Como signatário da Declaração citada, o Brasil comprometeu-se com a elaboração de políticas públicas educacionais que contemplem a
Alternativas:
  A) Criação de privilégios. 
  B) Contenção dos gastos. 
  C) Pluralidade dos sujeitos. (Correta)
  D) Padronização do currículo. 
  E) Valorização da meritocracia. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 74 - ENEM 2020
Enunciado: **TEXTO I**

Os meus pensamentos são todos sensações.  
Penso com os olhos e com os ouvidos  
E com as mãos e os pés  
E com o nariz e a boca.

PESSOA, F. O guardador de rebanhos – IX. In: GALHOZ, M. A. (Org.). **Obras poéticas**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1999 (fragmento).

**TEXTO II**

Tudo aquilo que sei do mundo, mesmo por ciência, eu o sei a partir de uma visão minha ou de uma experiência do mundo sem a qual os símbolos da ciência não poderiam dizer nada.

MERLEAU-PONTY, M. Fenomenologia da percepção. São Paulo: Martins Fontes, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os textos mostram-se alinhados a um entendimento acerca da ideia de conhecimento, numa perspectiva que ampara a
Alternativas:
  A) Anterioridade da razão no domínio cognitivo. 
  B) Confirmação da existência de saberes inatos. 
  C) Valorização do corpo na apreensão da realidade. (Correta)
  D) Verificabilidade de proposições no campo da lógica. 
  E) Possibilidade de contemplação de verdades atemporais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 75 - ENEM 2020
Enunciado: Afirmar que a cartografia da época moderna integrou o processo de invenção da América por parte dos europeus significa que os conhecimentos dos ameríndios  
sobre o território foram ignorados pela cartografia europeia ou que eles foram privados de sua representação territorial e da autoridade que seus conhecimentos tinham sobre o espaço.

**OLIVEIRA, T. K.** Desconstruindo mapas, revelando espacializações: reflexões sobre o uso da cartografia em estudos sobre o Brasil colonial Revista Brasileira de Hlstória, n. 68. 2014. (adaptado.)
Introdução das Alternativas: Na análise contida no texto, a representação cartográfica da América foi marcada por
Alternativas:
  A) Asserção da cultura dos nativos. 
  B) Avanço dos estudos do ambiente. 
  C) Afirmação das formas de dominação. (Correta)
  D) Exatidão da demarcação das regiões. 
  E) Aprimoramento do conceito de fronteira. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 76 - ENEM 2020
Enunciado: “A principal característica da situação social dos angloamericanos é seu caráter eminentemente democrático. Afirmei anteriormente que reinava uma igualdade muito grande entre os emigrantes que foram se estabelecer na Nova Inglaterra. Para isso contribuiu a influência das leis de sucessão. Estabelecidas de uma maneira, as leis de sucessão reúnem, concentram e agrupam em um só a propriedade e o poder. Estabelecidas por outros princípios, produzem o oposto: dividem, partilham e disseminam os bens e o poder.”

(**TOCQUEVILLE, A. A democracia na América.**  
Belo Horizonte: tabela; São Paulo: Edusp 1977. Adaptado.)
Introdução das Alternativas: O texto tematiza o papel desempenhado por uma norma na criação de um ambiente propicio ao(à)
Alternativas:
  A) Emprego do trabalho escravo. 
  B) Consolidação dos valores burgueses. (Correta)
  C) Banimento das dissidências religiosas. 
  D) Contenção da identificação nacionalista. 
  E) Hierarquização dos agentes econômicos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 77 - ENEM 2020
Enunciado: Vemos que toda cidade é uma espécie de comunidade, e toda comunidade se forma com vistas a algum bem, pois todas as ações de todos os homens são praticadas com vistas ao que lhe parece um bem; se todas as comunidades visam algum bem, é evidente que a mais importante de todas elas e que inclui todas as outras tem mais que todas este objetivo e visa ao mais importante de todos os bens.

**ARISTÓTELES Política**. Brasília: UnB,1988.
Introdução das Alternativas: No fragmento, Aristóteles promove uma reflexão que associa dois elementos essenciais à discussão sobre a vida em comunidade, a saber:
Alternativas:
  A) Ética e política, pois conduzem à eudaimonia. (Correta)
  B) Retórica e linguagem, pois cuidam dos discursos na ágora. 
  C) Metafísica e ontologia, pois tratam da filosofia primeira. 
  D) Democracia e sociedade, pois se referem a relações sociais. 
  E) Geração e corrupção, pois abarcam o campo da physis. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 78 - ENEM 2020
Enunciado: “O toyotismo, a partir dos anos 1970, teve grande impacto no mundo ocidental, quando se mostrou para os países avançados como uma opção possível para a superação de uma crise de acumulação.”

(ANTUNES, R. Os sentidos do trabalho: ensaio sobre a afirmação e a negação do trabalho. São Paulo: Boitempo. 2009. Adaptado.)
Introdução das Alternativas: A característica organizacional do modelo em questão, requerida no contexto de crise, foi o(a)
Alternativas:
  A) Expansão dos grandes estoques. 
  B) Incremento da fabricação em massa. 
  C) Adequação da produção à demanda. (Correta)
  D) Aumento da mecanização do trabalho. 
  E) Centralização das etapas de planejamento. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2020
Enunciado: “O fenômeno histórico conhecido como “tráfico de coolies” esteve associado diretamente ao período que vai do final da década de 1840 até o ano de 1874, quando milhares de chineses foram encaminhados principalmente para Cuba e Peru e muitos abusos no recrutamento de mão de obra foram identificados. O tráfico de coolies ou, em outros termos, o transporte por meios coativos de mão de obra de um lugar para outro, foi comparado ao tráfico africano de escravos por muitos periodistas e analistas do século XIX.”

(SANTOS, M. A. Migrações e trabalho sob contato no século XIX.  
História. n. 12, 2017.)
Introdução das Alternativas: A comparação mencionada no texto foi possível em razão da seguinte característica:
Alternativas:
  A) Oferta de contrato formal. 
  B) Origem étnica dos grupos de trabalhadores. 
  C) Conhecimento das tarefas desenvolvidas. 
  D) Controle opressivo das vidas dos indivíduos. (Correta)
  E) Investimento requerido dos empregadores. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 80 - ENEM 2020
Enunciado: Os seringueiros amazônicos eram invisíveis no cenário nacional nos anos 1970. Começaram a se articular como um movimento agrário no início dos anos 1980, e na década seguinte conseguiram reconhecimento nacional, obtendo a implantação das primeiras reservas extrativas após o assassinato de Chico Mendes. Assim, em vinte anos, os camponeses da floresta passaram da invisibilidade à posição de paradigma de desenvolvimento sustentável com participação popular.

ALMEIRA, M. W. B. Direitos à floresta e ambientalismo: seringueiros e suas lutas. **Revista Brasileira de Ciências Sociais**, n. 55, 2004.
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, a visibilidade dos seringueiros amazônicos foi estabelecida pela relação entre
Alternativas:
  A) Crescimento econômico e migração de trabalhadores. 
  B) Produção de borracha e escassez de recursos naturais. 
  C) Reivindicação de terra e preservação de mata nativa. (Correta)
  D) Incentivo governamental e conservação de territórios. 
  E) Modernização de plantio e comércio de látex. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 81 - ENEM 2020
Enunciado: Porque todos confessamos não se poder viver sem alguns escravos, que busquem a lenha e a água, e façam cada dia o pão que se come, e outros serviços que não são possíveis poderem-se fazer pelos Irmãos Jesuítas, máxime sendo tão poucos, que seria necessário deixar as confissões e tudo mais. Parece-me que a Companhia de Jesus deve ter e adquirir escravos, justamente, por meios que as Constituições permitem, quando puder para nossos colégios e casas de meninos.

LEITE, S. História da Companhia de Jesus no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 1938 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto explicita premissas da expansão ultramarina portuguesa ao buscar justificar a
Alternativas:
  A) Propagação do ideário cristão. 
  B) Valorização do trabalho braçal. 
  C) Adoção do cativeiro na Colônia. (Correta)
  D) Adesão ao ascetismo contemplativo. 
  E) Alfabetização dos indígenas nas Missões. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 82 - ENEM 2020
Enunciado: As cidades de Puebla, no México, e Legazpi, nas Filipinas, não têm quase nada em comum. Estão muito longe uma da outra e são habitadas por povos muito diferentes. O que as une é um trágico detalhe de sua geografia. Elas foram erguidas na vizinhança de alguns dos vulcões mais perigosos do mundo: o mexicano Popocatepéti e  filipino Mayon. Seus habitantes precisam estar prontos para correr a qualquer hora. Eles fazem parte dos 550 milhões de indivíduos que moram em zonas de risco vulcânico no mundo. Ao contrário do que seria sensato, continuam ali, indiferentes ao perigo que os espreita.

ANGELO, C. Disponível em http://super.abril.com.br. Acesso em: 24 out. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A característica física que justifica a fixação do homem nos locais apresentados no texto é a ocorrência de
Alternativas:
  A) Solo fértil. (Correta)
  B) Encosta íngreme. 
  C) Vegetação diversificada. 
  D) Drenagem eficiente. 
  E) Clima ameno. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 83 - ENEM 2020
Enunciado: Ao abrigo do teto, sua jornada de fé começava na sala de jantar. Na pequena célula cristã, dividia-se a refeição e durante elas os crentes conversavam, rezavam e liam cartas de correligionários residentes em locais diferentes do Império Romano (século II da Era Cristã). Esse ambiente garantia peculiar apoio emocional às experiências intensamente individuais que abrigava.

SENNET, R. **Carne e pedra**. Rio de Janeiro. Record, 2008.
Introdução das Alternativas: Um motivo que explica a ambientação da prática descrita no texto encontra-se no(a)
Alternativas:
  A) Regra judaica, que pregava a superioridade espiritual dos cultos das sinagogas. 
  B) Moralismo da legislação, que dificultava as reuniões abertas da juventude livre. 
  C) Adesão do patriarcado, que subvertia o conceito original dos valores estrangeiros. 
  D) Decisão política, que censurava as manifestações públicas da doutrina dissidente. (Correta)
  E) Violência senhorial, que impunha a desestruturação forçada das famílias escravas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 84 - ENEM 2020
Enunciado: A colisão entre uma placa continental e uma oceânica provocará a subducção desta última sob a placa continental, que, a exemplo dos arcos e ilhas, produzirá um arco magmático na borda do continente, composto por rochas vulcânicas acompanhado de deformações e metamorfismo tanto de rochas preexistentes como de parte das rochas formadas no processo.

TEIXEIRA, W. et al. (Org.). **Decifrando a Terra**. São Paulo: Oficina de Textos, 2000.
Introdução das Alternativas: Qual feição fisiográfica é gerada pelo processo tectônico apresentado?
Alternativas:
  A) Planícies abissais. 
  B) Planaltos cristalinos. 
  C) Depressões absolutas. 
  D) Bacias sedimentares. 
  E) Dobramentos modernos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 85 - ENEM 2020
Enunciado: O movimento sedicioso ocorrido na capitania de Pernambuco, no ano 1817, foi analisado de formas diferentes por dois meios de comunicação daquela época. O Correio Braziliense apontou para o fato de ser “a comoção no Brasil motivada por um descontentamento geral, e não por maquinações de alguns indivíduos”. Já a Gazeta do Rio de Janeiro considerou o movimento como um “pontual desvio de norma, apenas uma ‘mancha’ nas ‘páginas da História Portuguesa’, tão distinta pelos testemunhos de amor e respeito que os vassalos desta nação consagram ao seu soberano”.

JANCSÓ, I; PIMENTA, J. P. Peças de um mosaico. In: MOTA, C. G. (Org.). **Viagem Incompleta**: a experiência brasileira (1500-2000). São Paulo: Senac, 2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os fragmentos das matérias jornalísticas sobre o acontecimento, embora com percepções diversas, relacionam-se a um aspecto do processo de independência da colônia luso-americana expresso em dissensões entre
Alternativas:
  A) Quadros dirigentes em torno da abolição da ordem escravocrata. 
  B) Grupos regionais acerca da configuração político-territorial. (Correta)
  C) Intelectuais laicos acerca da revogação do domínio eclesiástico. 
  D) Homens livres em torno da extensão do direito de voto. 
  E) Elites locais acerca da ordenação do monopólio fundiário. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 86 - ENEM 2020
Enunciado: Declaração de Direitos do Homem e do Cidadão — 1789

Os representantes do povo francês, tendo em vista que a ignorância, o esquecimento ou o desprezo dos direitos do homem são as únicas causas dos males públicos e da corrupção dos governos, resolveram declarar solenemente os direitos naturais, inalienáveis e sagrados do homem, a fim de que esta declaração, sempre presente em todos os membros do corpo social, lhes lembre permanentemente seus direitos e seus deveres; a fim de que as reivindicações dos cidadãos, fundados em princípios simples e incontestáveis, se dirijam sempre à conservação da Constituição e à felicidade geral.

Disponível em: www.direitoshumanosusp.br. Acesso em: 7 jun. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Esse documento, elaborado no contexto da Revolução Francesa, reflete uma profunda mudança social ao estabelecer a
Alternativas:
  A) Manutenção das terras comunais. 
  B) Supressão do poder constituinte. 
  C) Falência da sociedade burguesa. 
  D) Paridade do tratamento jurídico. (Correta)
  E) Abolição dos partidos políticos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 87 - ENEM 2020
Enunciado: Na Grécia, o conceito de povo abrange tão somente aqueles indivíduos considerados cidadãos. Assim é possível perceber que o conceito de povo era muito restritivo. Mesmo tendo isso em conta, a forma democrática vivenciada e experimentada pelos gregos atenienses nos séculos IV e V a.C. pode ser caracterizada, fundamentalmente, como direta.

MANDUCO, A. **Ciência política**. São Paulo: Saraiva, 2011.
Introdução das Alternativas: Naquele contexto, a emergência do sistema de governo mencionado no excerto promoveu o(a)
Alternativas:
  A) Competição para a escolha de representantes. 
  B) Campanha pela revitalização das oligarquias. 
  C) Estabelecimento de mandatos temporários. 
  D) Declínio da sociedade civil organizada. 
  E) Participação no exercício do poder. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 88 - ENEM 2020
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem mostra uma vista aérea de uma cidade, provavelmente São Paulo, Brasil, em tons de sépia. Um rio serpenteia pelo centro da cena, com pontes atravessando-o. Edifícios altos e prédios industriais são visíveis ao longo do rio e na paisagem urbana circundante. Uma colina ou montanha é vista ao fundo. A imagem parece ser uma fotografia antiga.])

Rio Tietê, São Paulo (SP). Foto: Delfim Martins/Pulsar.

**TEXTO II**

O Rio Tietê está morto. Ao menos uma parte dele: 137 quilômetros, para ser mais preciso. Uma pesquisa da Fundação SOS Mata Atlântica mostra que, em 2016, o trecho do rio com qualidade de água classificada como ruim ou péssima começa em Itaquaquecetuba, passa por toda a Região Metropolitana de São Paulo e chega até Cabreúva, já no interior de São Paulo. Nesse trecho, a água não tem oxigênio suficiente para abrigar vida.

Disponível em: http://epoca.globo.com. Acesso em: 7 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando a análise dos textos, a condição atual desse rio tem como origem a
Alternativas:
  A) Valorização do sítio urbano. 
  B) Extinção na vegetação nativa. 
  C) Recepção de densa carga de dejetos. (Correta)
  D) Captação desordenada do regime pluvial. 
  E) Expansão do uso de defensivos químicos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 89 - ENEM 2020
Enunciado: Adão, ainda que supuséssemos que suas faculdades racionais fossem inteiramente perfeitas desde o início, não poderia ter inferido da fluidez e transparência da água que ela o sufocaria, nem da luminosidade e calor do fogo que este poderia consumi-lo. Nenhum objeto jamais revela, pelas qualidades que aparecem aos sentidos, nem as causas que o produziram, nem os efeitos que dele provirão; e tampouco nossa razão é capaz de extrair, sem auxílio da experiência, qualquer conclusão referente à existência efetiva de coisas ou questões de fato.

HUME, D. Uma investigação sobre o entendimento humano. São Paulo: Unesp, 2003.
Introdução das Alternativas: Segundo o autor, qual é a origem do conhecimento humano?
Alternativas:
  A) A potência inata da mente. 
  B) A revelação da inspiração divina. 
  C) O estudo das tradições filosóficas. 
  D) A vivência dos fenômenos do mundo. (Correta)
  E) O desenvolvimento do raciocínio abstrato. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 90 - ENEM 2020
Enunciado: **TEXTO I**

O aumento de casos suspeitos de febre amarela em Minas pode estar relacionado à tragédia de Mariana, em 2015, segundo a bióloga da Fiocruz Márcia Chame. A hipótese tem como ponto de partida a localização das cidades mineiras que identificaram até o momento casos de pacientes com sintomas da doença. Grande parte está na região próxima do Rio Doce, afetado pelo rompimento da Barragem de Fundão, em novembro de 2015.

FORMENTI, L. Para a bióloga, surto de febre amarela pode ter relação com tragédia de Mariana. **O Estado de São Paulo**, 14 jan. 2017.

**TEXTO II**

Por outros lado, Servio Ribeiro considera remota a possibilidade de influência da tragédia de Mariana (MG) neste surto de febre amarela em Minas Gerais. “A febre amarela é uma doença de interior de floresta. O mosquito que a transmite põe ovos em cavidades de árvores e em bromélias. É um mosquito da estrutura da floresta. Ele não se relaciona muito com grandes corpos-d’água e com rios. As cidades afetadas pela doença estão em uma região onde os rejeitos não chegaram com força para derrubar a floresta”, diz o biólogo.

RODRIGUES, L. Especialistas investigam relação entre febre amarela e degradação ambiental. **Agência Brasil**, 25 jan. 2017.
Introdução das Alternativas: Sobre a tragédia de Mariana, os textos apresentam divergência quanto ao(à)
Alternativas:
  A) Poluição dos rios locais. 
  B) Identificação da área afetada. 
  C) Destruição da vegetação nativa. 
  D) Aparecimento de enfermidade endêmica. (Correta)
  E) Surgimento de comunidades desabrigadas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 100 - ENEM 2021
Enunciado: No seu estudo sobre a queda dos corpos, Aristóteles afirmava que se abandonarmos corpos leves e pesados de uma mesma altura, o mais pesado chegaria mais rápido ao solo. Essa ideia está apoiada em algo que é difícil de refutar, a observação direta da realidade baseada no senso comum.

Após, uma aula de física, dois colegas estavam discutindo sobre a queda dos corpos, e um tentava convencer o outro de que tinha razão:

Colega A: “O corpo mais pesado cai mais rápido que um menos pesado, quando largado de uma mesma altura. Eu provo, largando uma pedra e uma rolha. A pedra chega antes. Pronto! Tá provado!”.

Colega B: “Eu não acho! Peguei uma folha de papel esticado e deixei cair. Quando amassei, ela caiu mais rápido. Como isso é possível? Se era a mesma folha de papel, deveria cair do mesmo jeito. Tem que ter outra explicação!”.

HÜLSENDEGER, M. Uma análise das concepções dos alunos sobre a queda dos corpos. Caderno Brasileiro de Ensino de Física, n. 3, dez. 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O aspecto físico comum que explica a diferença de comportamento dos corpos em queda nessa discussão é o(a)
Alternativas:
  A) Peso dos corpos. 
  B) Resistência do ar. (Correta)
  C) Massa dos corpos. 
  D) Densidade dos corpos. 
  E) Aceleração da gravidade. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 106 - ENEM 2021
Enunciado: A icterícia, popularmente conhecida por amarelão, é uma patologia frequente em recém-nascidos. Um bebê com icterícia não consegue metabolizar e excretar de forma eficiente a bilirrubina. Com isso, o acúmulo dessa substância deixa-o com a pele amarelada. A fototerapia é um tratamento de icterícia neonatal, que consiste na irradiação de luz no bebê. Na presença de luz, a bilirrubina é convertida no seu isômero lumirrubina que, por ser mais solúvel em água, é excretada pela bile ou pela urina. A imagem ilustra o que ocorre nesse tratamento.

MOREIRA, M. et. al. O recém-nascido de alto risco: teoria e prática do cuidar \[on-line\]. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2004 (adaptado).

![]([descrição: A imagem mostra um diagrama esquemático do processo de fototerapia para hiperbilirrubinemia neonatal. No topo, há uma representação de radiação com comprimento de onda entre 400 e 500 nm. A parte central ilustra a conversão da bilirrubina em lumirrubina através da exposição à luz. As fórmulas químicas da bilirrubina e da lumirrubina são mostradas lado a lado, indicando que a lumirrubina é uma forma isomérica da bilirrubina. Setas indicam o caminho da bilirrubina para a excreção como bile ou urina, enquanto outra seta mostra a formação de hiperbilirrubinemia quando a bilirrubina não é excretada suficientemente pelo recém-nascido. Na parte inferior da imagem, há uma legenda com informações sobre a fonte do diagrama.])
Introdução das Alternativas: Na fototerapia, a luz provoca a conversão de bilirrubina no seu isômero
Alternativas:
  A) Ótico 
  B) Funcional 
  C) De cadeia (Correta)
  D) De posição 
  E) Geométrico 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 120 - ENEM 2021
Enunciado: No outono, as folhas de árvores mudam de cor, de verde para tons de amarelo, castanho, laranja e vermelho. A cor de verde das folhas deve-se ao pigmento clorofila. Nas plantas de folhas caducas, a produção de clorofila diminui e o tom verde desvanece, permitindo assim que outros pigmentos, como o caroteno, de coloração amarelo-alaranjado, e a antocianina, de tons avermelhados, passem a dominar a tonalidade das folhas. A coloração observada se dá em função da interação desses pigmentos com a radiação solar.

Conforme apresentado no espectro de absorção, as moléculas de clorofila absorvem a radiação solar nas regiões do azul e do vermelho, assim a luz refletida pelas folhas tem falta desses dois tons e as vemos na cor verde. Já as antocianinas absorvem a luz desde o azul até o verde. Nesse caso, a luz refletida pelas folhas que contêm antocianinas aparece conforme as cores complementares, ou seja, vermelho-alaranjado.

![]([descrição: A imagem mostra dois gráficos lado a lado. O gráfico da esquerda, intitulado 'Espectro de absorção na região do visível', é um gráfico de linhas que representa a absorção em função do comprimento de onda (em nm). Ele exibe os espectros de absorção da clorofila e da antocianina, mostrando picos de absorção em diferentes comprimentos de onda. O eixo vertical é rotulado como 'Absorção', enquanto o eixo horizontal é rotulado como 'Comprimento de onda'.

A imagem à direita, intitulada 'Cores complementares', é um diagrama circular que representa as cores complementares em relação ao comprimento de onda. As cores são dispostas em um círculo, com seus comprimentos de onda correspondentes indicados (em nm). Cores como vermelho, laranja, amarelo, verde, azul, violeta estão representadas.])

Disponível em: https://vidauniversoydemas.wordpress.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Em qual faixa do espectro visível os carotenos absorvem majoritariamente?
Alternativas:
  A) Entre o violeta e o azul. (Correta)
  B) Entre o azul e o verde. 
  C) Entre o verde e o amarelo. 
  D) Entre o amarelo e o laranja. 
  E) Entre o laranja e o vermelho. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2021
Enunciado: A Copa do Brasil teve, até a edição de 2018, 15 times diferentes como campeões da competição, conforme  
apresentado na imagem. Suponha que, como homenagem aos times campeões, a Confederação Brasileira de Futebol  
(CBF) pretenda colocar um painel na sua sede. Esse painel teria 6 linhas e, em cada uma delas, 5 placas, referentes  
a cada edição da competição, com o nome do time vencedor, o brasão e o ano do título. © painel deve ser fabricado  
de modo que a primeira linha só tenha clubes gaúchos (Internacional, Grêmio e Juventude); a segunda, apenas times  
cariocas (Flamengo, Vasco e Fluminense); a terceira, somente times mineiros (Cruzeiro e Atlético Mineiro);, a quarta,  
exclusivamente clubes paulistas (Corinthians, Palmeiras, Santos, Paulista FC, Santo André), e as duas últimas sem  
nenhuma restrição.

![]([descrição: A imagem apresenta uma colagem de escudos de clubes de futebol brasileiros, dispostos em um padrão retangular com seis linhas e cinco escudos cada. Abaixo de cada escudo, o nome do clube e o número de títulos conquistados são indicados. Os clubes representados incluem Cruzeiro, Grêmio, Corinthians, Flamengo, Palmeiras, Internacional, Criciúma, Vasco da Gama, Atlético Mineiro, Santos, Fluminense, Sport, Paulista FC, Santo André e Juventude.])
Introdução das Alternativas: Qual a expressão determina a quantidade de painéis diferentes que a CBF poderá montar
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2021
Enunciado: Uma grande rede de supermercados adota um sistema de avaliação dos faturamentos de suas filiais, considerando a média de faturamento mensal em milhão. A matriz da rede paga uma comissão para os representantes dos supermercados que atingirem uma média de faturamento mensal (_M_), conforme apresentado no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Comissão' e 'Média de faturamento mensal (M)'. A coluna 'Comissão' lista os níveis I, II, III, IV e V. A coluna correspondente à média de faturamento mensal apresenta as seguintes faixas: 1 ≤ M < 2 para a Comissão I; 2 ≤ M < 4 para a Comissão II; 4 ≤ M < 5 para a Comissão III; 5 ≤ M < 6 para a Comissão IV; e M ≥ 6 para a Comissão V.])

Um supermercado da rede obteve os faturamentos num dado ano, conforme apresentado no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas. A primeira coluna, intitulada 'Faturamento mensal (em milhão de real)', lista os valores 3,5; 2,5; 5; 3 e 7,5. A segunda coluna, intitulada 'Quantidade de meses', apresenta os números correspondentes 3; 2; 2; 4 e 1.])
Introdução das Alternativas: Nas condições apresentadas, os representantes desse supermercado avaliam que receberão, no ano seguinte a comissão de tipo
Alternativas:
  A) I. 
  B) II. (Correta)
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2021
Enunciado: A receita R de uma empresa ao final de um mês é o volume de dinheiro captado com a venda de mercadorias ou com a prestação de serviços nesse mês, e a despesa D é todo a dinheiro utilizado para pagamento de salários, contas de água e luz, impostos, entre outros. O lucro mensal obtido ao final do mês é a diferença entre a receita e a despesa registradas no mês. O gráfico apresenta as receitas e despesas, em milhão de real, de uma empresa ao final dos cinco primeiros meses de um dado ano

![]([descrição: O gráfico de linhas representa as receitas (linha sólida) e despesas (linha tracejada) ao longo dos meses de janeiro, fevereiro, março, abril e maio. Em janeiro, a receita é de 10 unidades e a despesa é de 5 unidades. Em fevereiro, a receita aumenta para 20 unidades e a despesa permanece em 10 unidades. Em março, a receita diminui para 15 unidades e a despesa continua em 10 unidades. Em abril, a receita volta a subir para 20 unidades e a despesa aumenta para 15 unidades. Finalmente, em maio, a receita atinge o valor mais alto de 28 unidades e a despesa também aumenta para 26 unidades.])
Introdução das Alternativas: A previsão para os próximos meses é que o lucro mensal não seja inferior ao maior lucro obtido até o mês de Maio.
Nessas condições, o lucro mensal para os próximos meses deve ser maior ou igual ao do mês de
Alternativas:
  A) Janeiro. 
  B) Fevereiro. (Correta)
  C) Março. 
  D) Abril. 
  E) Maio. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 28 - ENEM 2021
Enunciado: **Thumbs Up**  
Ponto positivo para o Facebook, que vai dar uma ajeitada na casa para, quem sabe, não ser mais conhecido como espaço da treta. Durante a F8, sua conferência anual, a empresa anunciou a maior mudança de design do serviço em 5 anos. Agora, o polêmico feed de notícias deixa de ser o protagonista, e o queridinho da rede social se torna o segmento de Grupos (é o Orkut fazendo escola?). Segundo Mark Zuckerberg, mais de 1 bilhão de usuários mensais entraram nessa aba do aplicativo, e 400 mil deles já estão integrados em grupos de “assuntos significativos”. O objetivo agora é aumentar o tráfego, oferecendo mais sugestões e ferramentas especiais para quem gerencia essas comunidades. Além disso, o Marketplace, que já tem mais de 800 milhões de usuários, vai ganhar mais atenção e integração. Com isso, parece que há um novo padrão se montando na rede social: sai o feed, entra a segmentação, que pode ser uma boa porta para monetização nos próximos anos. No mesmo evento, Zuckerberg também disse que o futuro do Facebook é a privacidade, mas não deu muitos detalhes de como vai proteger seus clientes daqui para frente. Evitar que vazamentos de dados dos usuários aconteçam é um bom começo.  
#FicaaDica

Disponível em: https://thebrief.us16.list-manage.com. Acesso em: 3 maio 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto relata que uma rede social virtual realizará sua maior mudança de design dos últimos anos. Esse fato revela que as tecnologias de informação e comunicação
Alternativas:
  A) Buscam oferecer mais privacidade. 
  B) Assimilam os comportamentos dos usuários. (Correta)
  C) Promovem maior interação em ambientes virtuais. 
  D) Oferecem mais facilidades para obter cada vez mais lucro. 
  E) Evoluem para ficar mais parecidas umas com as outras. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 37 - ENEM 2021
Enunciado: **Comportamento geral**  
Você deve estampar sempre um ar de alegria  
E dizer: tudo bem melhorado  
Você deve rezar pelo bem do patrão  
E esquecer que está desempregado

Você merece  
Você merece  
Tudo vai bem, tudo legal  
Cerveja, samba, e amanhã, seu Zé  
Se acabarem com teu carnaval

Você deve aprender a baixar a cabeça  
E dizer sempre: muito obrigado  
São palavras que ainda te deixam deixar  
Por ser homem bem disciplinado

Deve pois só fazer pelo bem da nação  
Tudo aquilo que for ordenado  
Pra ganhar um fuscão no juízo final  
E diploma de bem-comportado

GONZAGUINHA, **Luiz Gonzaga Jr**. Rio de Janeiro: Odeon, 1973 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Pela análise do tema e dos procedimentos argumentativos utilizados na letra da canção composta por Gonzaguinha na década de 1970, insere-se o objetivo de
Alternativas:
  A) Ironizar a incorporação de ideias e atitudes conformistas. (Correta)
  B) Convencer o público sobre a importância dos deveres cívicos. 
  C) Relacionar o discurso religioso à resolução de problemas sociais. 
  D) Questionar o valor atribuído pela população às festas populares. 
  E) Defender uma postura coletiva indiferente aos valores dominantes. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 38 - ENEM 2021
Enunciado: Se for possível, manda-me dizer:  
– É lua cheia. A casa está vazia –  
Manda-me dizer, e o paraíso  
Há de ficar mais perto, e mais recente  
Me há de parecer teu rosto incerto.  
Manda-me buscar se tens o dia  
Tão longo como a noite. Se é verdade  
Que sem mim só vês monotonia.  
E se te lembras do brilho das marés  
De alguns peixes rosados  
Numas águas  
E dos meus pés molhados, manda-me dizer:  
– É lua nova –  
E revestida de luz te volto a ver.

HILST, H. **Júbilio, memória, noviciado da paixão**. São Paulo: Cia das Letras, 2018.
Introdução das Alternativas: Falando ao outro, o eu lírico revela-se vocalizando um desejo que remete ao
Alternativas:
  A) Ceticismo quanto à possibilidade do reencontro. (Correta)
  B) Tédio provocado pela distância física do ser amado. 
  C) Sonho de autorrealização desenhado pela memória. 
  D) Julgamento implícito das atitudes de quem se afasta. 
  E) Questionamento sobre o significado do amor ausente. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 44 - ENEM 2021
Enunciado: Naquele tempo, Itaguaí, que, como as demais vilas, arraiais e povoações da colônia, não dispunha de imprensa, tinha dois modos de divulgar uma notícia; ou por meio de cartazes manuscritos e pregados na porta da Câmara, e da matriz; – ou por meio de matraca.  
Eis em que consistia este segundo uso. Contratava-se um home, por um ou mais dias, para andar as ruas do povoado, com uma matraca na mão. De quando em quando tocava a matraca, reunia-se gente, e ele anunciava o que lhe incumbiam, – um remédio para sezões, umas terras lavradias, um soneto, um donativo eclesiástico, a melhor tesoura da vila, o mais belo discurso do ano, etc. O sistema tinha inconvenientes para a paz pública; mas era conservado pela grande energia de divulgação que possuía. Por exemplo, um dos vereadores desfrutava a reputação de perfeito educador de cobras e macacos, e aliás nunca domesticara um só desses bichos; mas tinha o cuidado de fazer trabalhar a matraca todos os meses. E dizem as crônicas que algumas pessoas afirmavam ter visto cascavéis dançando no peito do vereador; afirmação perfeitamente falsa, mas só devida à absoluta confiança no sistema. Verdade, verdade, nem todas as instituições do antigo _regímen_ mereciam o desprezo do nosso século.

ASSIS, M. **O alienista**. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br.  
Acesso em 2 jun. 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O fragmento faz uma referência irônica a formas de divulgação e circulação de informações em uma localidade sem imprensa. Ao destacar a confiança da população no sistema da matraca, o narrador associa esse recurso à disseminação de
Alternativas:
  A) Campanhas políticas. 
  B) Anúncios publicitários. 
  C) Notícias de apelo popular. 
  D) Informações não fidedignas. (Correta)
  E) Serviços de utilidade pública. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 46 - ENEM 2021
Enunciado: Seu turno de trabalho acabou, você já está em casa e é hora do jantar da família. Mas, em vez de relaxar, você começa a pensar na possibilidade de ter recebido alguma mensagem importante no e-mail profissional ou no grupo de WhatsApp da empresa. Imediatamente, você fica distante. Momentos depois, com alguns toques na tela do celular, você está de volta ao ambiente de trabalho. O jantar e a família ficaram em segundo plano.

A simples vontade de checar mensagens do trabalho pós-expediente prejudica sua saúde -e a de sua família. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 4 dez. 2018.
Introdução das Alternativas: O texto indica práticas as relações cotidianas do trabalho que causam para o indivíduo a
Alternativas:
  A) Proteção da vida privada. 
  B) Ampliação de atividades extras. (Correta)
  C) Elevação de tapas burocráticas. 
  D) Diversificação do lazer recreativo. 
  E) Desobrigação de afazeres domésticos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 47 - ENEM 2021
Enunciado: Quando a taxa de remuneração do capital excede  
substancialmente a taxa de crescimento da economia,  
pela lógica, a riqueza herdada aumenta mais rápido do  
que a renda e a produção. Então, basta aos herdeiros  
poupar uma parte limitada da renda de seu capital para  
que ele cresça mais rápido do que a economia como  
um todo. Sob essas condições, é quase inevitável que  
a riqueza herdada supere a riqueza constituída durante  
uma vida de trabalho, e que a concentração do capital  
atinja níveis muito altos.

PIKETTY, T. O capital no século XXI. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando os princípios que legitimam as democracias liberais, a lógica econômica descrita no
texto enfraquece o(a)
Alternativas:
  A) Ideologia do mérito. (Correta)
  B) Direito de nascimento. 
  C) Eficácia da legislação 
  D) Ganho das financeiras. 
  E) Eficiência dos mercados. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 48 - ENEM 2021
Enunciado: Atualmente, o Programa de Melhoramento “Uvas do Brasil” utiliza métodos clássicos de melhoramento, como seleção massal, seleção clonal e hibridações. Ações de ajuste de manejo de seleções avançadas vêm sendo desenvolvidas paralelamente a Programa de Melhoramento, no sentido de viabilização desses materiais. Ao longo dos seus 40 anos, uma grande equipe técnica trabalhou para executar projetos de pesquisa para atender às necessidades e às demandas de diferentes atores da vitivinicultura nacional, incluindo produtores de uvas de mesa para exportação do semiárido nordestino, viticultores interessados em produzir sucos em regiões tropicais ou pequenos produtores familiares da região da Serra Gaúcha, interessados em melhorar a qualidade do vinho artesanal que produzem.

Programa de Melhoramento Genético “Uvas do Brasil”. Disponível em: www.embrapa.br.  
Acesso em: 24 nov. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Para melhorar a produção agrícola nas regiões mencionadas, as técnicas referidas no texto buscaram
adaptar o cultivo aos(às)
Alternativas:
  A) Espécies nativas ameaçadas. 
  B) Cadeias econômicas autônomas. 
  C) Estruturas fundiárias tradicionais. 
  D) Elementos ambientais singulares. (Correta)
  E) Mercados consumidores internos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 49 - ENEM 2021
Enunciado: **TEXTO I**

Portadoras de mensagem espiritual do passado, as obras monumentais de cada povo perduram no presente como o testemunho vivo de suas tradições  
seculares. A humanidade, cada vez mais consciente da unidade dos valores humanos, as considera um bem comum e, perante as gerações futuras, se reconhece solidariamente responsável por preservá-las, impondo a si mesma o dever de transmiti-las a plenitude de sua autenticidade.

Carta de Veneza, 31 de maio de 1964. Disponível em: www.iphan.gov.br.  
Acesso em: 7 out. 2019.

**TEXTO II**

Os sistemas tradicionais de proteção se mostram cada vez menos eficientes diante do processo acelerado de urbanização e transformação de nossa sociedade. A legislação de proteção peca por considerar o monumento, até certo ponto, desvinculado da realidade socioeconômica. O tombamento, ao decretar a imutabilidade do monumento, provoca a redução de seu valor venal e o abandono, o que é uma causa, ainda que lenta, de destruição inevitável.

TELLES, L. S. Manual do patrimônio histórico. Porto Alegre; Caxias do Sul:  
Escola Superior de Teologia São Lourenço de Brides, 1977 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Escritos m temporalidade histórica aproximada, os textos se distanciam a apresentarem pontos de vista diferentes sobre a(s)
Alternativas:
  A) Ampliação do comércio de imagens sacras. 
  B) Substituição de materiais de valor artístico. 
  C) Políticas de conservação de bens culturais. (Correta)
  D) Defesa da privatização de sítios arqueológicos. 
  E) Medidas de salvaguarda de peças museológicas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 50 - ENEM 2021
Enunciado: **TEXTO I**

Em 2016, foram gerados 44,7 milhões de toneladas de resíduos eletrônicos, um aumento de 8% na comparação com 2014. Especialistas previram um crescimento de mais 17%, para 52,2 milhões de toneladas, até 2021.

Disponível em: https://nacoesunidas.org. Acesso em: 12 out.2019 (adaptado).

**TEXTO II**

Há ainda quem exporte deliberadamente lixo eletrônico para o Gana. É mais caro reciclar devidamente os resíduos no mundo industrializado, onde até existem os recursos e a tecnologia. Um negócio muito mais lucrativo é vender o lixo eletrônico a negociantes locais, que o importam alegando tratar-se de material usado. Os negociantes depois vendem o lixo aos jovens no mercado, ou noutro lado, que o desmantelam e extraem os fios de cobre. Estes são derretidos em lareiras ao ar livre, poluindo o ar e, muitas vezes, intoxicando diretamente os próprios jovens.

KALEDZI, I.; SOUZA, G. Disponivel em: www.dw.com. Acesso em: 12 out. 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No contexto das discussões ambientais, as práticas descritas nos textos refletem um padrão de relações derivado do(a):
Alternativas:
  A) Exercício pleno da cidadania. 
  B) Divisão internacional do trabalho. (Correta)
  C) Gestão empresarial do toyotismo. 
  D) Concepção sustentável da economia. 
  E) Protecionismo alfandegário dos Estados. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 51 - ENEM 2021
Enunciado: Preços justos e autorizações de uso da água devem garantir de forma adequada que a retirada de água, bem como o retorno de efluentes, mantenham operações eficientes e ambientalmente sustentáveis, de maneira que sejam adaptáveis às peculiaridades e necessidades da indústria e da irrigação em larga escala, bem como às atividades da agricultura em  
pequena escala e de subsistência.

UNESCO. Relatório Mundial das Nações Unidas sobre Desenvolvimento dos  
Recursos Hídricos. Agua para um mundo sustentável. Unesco, 2015.
Introdução das Alternativas: Considerando o debate sobre segurança hídrica, a proposta apresentada no texto está pautada no(a)
Alternativas:
  A) Distribuição equitativa do abastecimento. (Correta)
  B) Monitoramento do fornecimento urbano. 
  C) Racionamento da capacidade fluvial. 
  D) Revitalização gradativa de solos. 
  E) Geração de produtos recicláveis. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 52 - ENEM 2021
Enunciado: Durante os anos de 1854-55, o governo brasileiro – por meio de sua representação diplomática em Londres – e os livre-cambistas ingleses  
– nas colunas do Daily News e na Câmara dos Comuns – aumentaram a pressão pela revogação da Lei Aberdeen. O governo britânico, entretanto, ainda receava que, sem um tratado anglo-brasileiro satisfatório para substituí-la, não haveria nada que impedisse os brasileiros de um dia voltarem aos seus velhos hábitos.

BETHELL, L. A abolição do comércio brasileiro de escravos.  
Brasília: Senado Federal, 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As tensões diplomáticas expressas no texto indicam o interesse britânico em
Alternativas:
  A) Estabelecer jurisdição conciliadora. 
  B) Compartilhar negócios marítimos. 
  C) Fomentar políticas higienistas. 
  D) Manter a proibição comercial. (Correta)
  E) Promover o negócio familiar. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 53 - ENEM 2021
Enunciado: Famoso por ser o encantador de viúvas da cidade de Cabaceiras, na Paraíba, Zé de Sila é um contador de histórias parecido com o personagem Chicó, do Auto da Compadecida. Ele defende veementemente que a oração da avó sustentava mais a chuva. “Quando era pequeno e  
chovia por aqui, ajudava minha avó colocando os pratos emborcados no terreiro para diminuir o vento. Ela fazia isso e rezava para a chuva durar mais”, diz Zé de Sila.

GALDINO, V.; BARBOSA, R. C. **Artistas por um dia**?  
João Pessoa: Editora Universitária, 2009.
Introdução das Alternativas: A destacar expressões e vivências populares do
cotidiano, o texto mobiliza os seguintes aspectos da
diversidade regional:
Alternativas:
  A) Alianças afetivas conectadas a ritual matrimonial. B Práticas místicas associadas a patrimônio cultural. © Manifestações teatrais atreladas a imaginário político. d Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas. © Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais. (Correta)
  B) Práticas místicas associadas a patrimônio cultural. Manifestações teatrais atreladas a imaginário político. d Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas. © Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais. 
  C) Manifestações teatrais atreladas a imaginário político. 
  D) Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas. 
  E) Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 54 - ENEM 2021
Enunciado: O uso de novas tecnologias envolve a assimilação de uma cultura empresarial na qual haja a integração entre as propostas de modernização tecnológica e a racionalização. Nem sempre o uso de novas tecnologias é  
apenas um processo técnico na medida em que pressupõe uma nova orientação no controle do capital, no processo produtivo e na qualificação da mão de obra. Dos diversos efeitos que derivaram dessa orientação, a terceirização, a precarização e a flexibilização aparecem  
com constância como características do paradigma flexível, em substituição a modelo taylorista-fordista.

HERÉDIA, V. Novas tecnologias nos processos de trabalho: efeitos da  
reestruturação produtiva. Scripta Nova, n. 170, ago. 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O uso de novas tecnologias relacionado a controle empresarial é criticado no texto em razão da
Alternativas:
  A) Operacionalização da tarefa laboral. 
  B) Capacitação de profissionais liberais. 
  C) Fragilização das relações de trabalho. (Correta)
  D) Hierarquização dos cargos executivos. 
  E) Aplicação dos conhecimentos da ciência. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 55 - ENEM 2021
Enunciado: A categoria de refugiado carrega em si as noções de transitoriedade, provisoriedade e temporalidade. Os refugiados situam-se entre o país de origem e o país de destino. A transitarem entre os dois universos,  
ocupam posição marginal, tanto em termos identitários – assentada na falta de pertencimento pleno enquanto membros da comunidade receptora e nos vínculos introjetados por códigos partilhados com a comunidade de quanto em termos jurídicos, a deixarem de exercitar, a menos em caráter temporário, o status de cidadãos no país de origem e portar o status de  
refugiados no país receptor.

MOREIRA, J. B. Refugiados no Brasil: reflexes acerca do processo de integração local.  
REMHU, n. 43, jul.-dez. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A condição de transitoriedade dos refugiados no Brasil, conforme abordada no texto, é provocada pela associação entre
Alternativas:
  A) A ascensão social e burocracia estatal. 
  B) Miscigenação étnica e limites fronteiriços. 
  C) Desqualificação profissional e ação policial. 
  D) Instabilidade financeira e crises econômicas. 
  E) Desenraizamento cultural e insegurança legal. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2021
Enunciado: Mulheres naturalistas raramente figuraram a corrida por conhecer terras exóticas. No século XIX, mulheres como Lady Charlotte Canning eventualmente coletavam espécimes botânicos, mas quase sempre no papel de esposas coloniais, viajando para locais onde seus maridos as levavam e não em busca de seus próprios projetos científicos.

SOMBRIO, M. M. O. Em busca pelo campo – Mulheres em expedições cientificas  
no Brasil em meados do século XX. Cadernos Pagu, n. 48, 2016.
Introdução das Alternativas: No contexto do século XIX, a relação das mulheres com o campo cientifico, descrita no texto, é representativa da
Alternativas:
  A) Afirmação da igualdade de gênero. 
  B) Transformação dos espaços de lazer. 
  C) Superação do pensamento patriarcal. 
  D) Incorporação das estratificações sociais. (Correta)
  E) Substituição das atividades domésticas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 57 - ENEM 2021
Enunciado: Nos setores mais altamente desenvolvidos da sociedade contemporânea, o transplante de necessidades sociais para individuais é de tal modo eficaz que a diferença entre elas parece puramente teórica. As criaturas se reconhecem em suas mercadorias; encontram sua alma em seu automóvel, casa em patamares, utensílios de cozinha.

MARCUSE, H. A ideologia da sociedade industrial: o homem unidimensional.  
Rio de Janeiro: Zahar, 1979.
Introdução das Alternativas: O texto indica que, no capitalismo, a satisfação dos desejos pessoais é influenciada por
Alternativas:
  A) Políticas estatais de divulgação. 
  B) Incentivos controlados de consumo. 
  C) Prescrições coletivas de organização. 
  D) Mecanismos subjetivos de identificação. (Correta)
  E) Repressões racionalizadas do narcisismo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 58 - ENEM 2021
Enunciado: A vida das pessoas se modifica com a mesma rapidez com que se reproduz a cidade. O lugar da festa, do encontro quase desaparecem; o número de brincadeiras infantis nas ruas diminui – as crianças quase não são vistas; os pedaços da cidade são vendidos, no mercado, como mercadorias; árvores são destruídas, praças transformadas em concreto. Por outro lado, os habitantes parecem perder na cidade suas próprias referências. A imagem de uma grande cidade hoje é tão mutante que se assemelha à de  
um grande guindaste, aliás, a presença maciça destes, das britadeiras, das betoneiras nos dão o limite do processo de transformação diária ao qual está submetida a cidade.

CARLOS, A. F. A. A cidade. São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No contexto das grandes cidades brasileiras, a situação apresentada no texto vem ocorrendo como consequência da
Alternativas:
  A) Manutenção dos modos de convívio social. 
  B) Preservação da essência do espaço público. 
  C) Ampliação das normas de controle ambiental 
  D) Flexibilização das regras de participação política. 
  E) Alteração da organização da paisagem geográfica. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 59 - ENEM 2021
Enunciado: No semiárido brasileiro, o sertanejo desenvolveu uma acuidade detalhada para a observação dos fenômenos, a longo dos tempos, presenciados na natureza, em especial para a previsão do tempo e do clima, utilizando  
como referência a posição dos astros, constelação e nuvens. Conforme os sertanejos, a estação vai ser chuvosa quando a primeira lua cheia de janeiro “sair vermelha, por detrás de uma barra de nuvens”, mas “se surgir prateada, é sinal de seca”

MAIA, D.; MAIA, A. C. A utilização dos ditos populares e da observação do tempo para a climatologia escolar no ensino fundamental I1. GeoTextos, n. 1, jul. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto expõe a produção de um conhecimento que se constitui pela
Alternativas:
  A) Técnica científica. 
  B) Experiência perceptiva. (Correta)
  C) Negação das tradições. 
  D) Padronização das culturas. 
  E) Uniformização das informações. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 60 - ENEM 2021
Enunciado: Vocês que fazem parte dessa massa  
Que passa nos projetos do futuro  
E duro tanto ter que caminhar  
E dar muito mais do que receber  
E, ô, ô, vida de gado  
Povo marcado  
E, povo feliz!

ZÉ RAMALHO. A peleja do diabo com o dono do céu.  
Rio de Janeiro: Sony, 1979 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Qual comportamento coletivo é criticado no trecho da letra da canção lançada em 1979?
Alternativas:
  A) Militância política. 
  B) Passividade social. (Correta)
  C) Altruísmo religioso. 
  D) Autocontrole moral. 
  E) Inconformismo eleitoral. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 61 - ENEM 2021
Enunciado: Desde 2009, a área portuária carioca vem sofrendo grandes transformações realizadas no escopo da operação urbana consorciada conhecida como Porto Maravilha. Parte importante na tentativa de tomar o Rio de Janeiro um polo de serviços internacional, a “revitalização” urbana deveria deixar para trás uma paisagem geográfica que ainda recordava a cidade do início do século passado para abrir espaço, em seu lugar, à instalação de modernas torres comerciais, espaços de consumo e lazer inéditos e cerca de cem mil novos moradores, uma nova configuração socioespacial capaz de alçar a área portuária do Rio de Janeiro ao patamar dos _waterfronts_ de Baltimore, Barcelona e Buenos Aires.

LACERDA, L; WERNECK. M; RIBEIRO, N. Cortiços de hoje na cidade do amanhã. **E-metropolis**, n. 30, set; 2017.
Introdução das Alternativas: As intervenções urbanas descritas derivam de um processo socioespacial que busca a
Alternativas:
  A) Intensificação da participação na competividade global. (Correta)
  B) Contenção da especulação no mercado imobiliário. 
  C) Democratização da habitação popular. 
  D) Valorização das funções tradicionais. 
  E) Priorização da gestão participativa. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 62 - ENEM 2021
Enunciado: Constatou-se uma ínfima inserção da indústria brasileira nas novas tecnologias ancoradas na microeletrônica, capazes de acarretar elevação da produtividade nacional de forma sustentada. Os motores do crescimento nacional, há décadas, são os grupos relacionados a _commodities_ agroindustriais e à indústria representativa do antigo padrão fordista de produção, esta última também limitada pela baixa potencialidade futura de desencadear inovações tecnológicas capazes de proporcionar elevação sustentada da produtividade.

AREND, M. **A industrialização do Brasil antes a nova divisão internacional do trabalho.** Disponível em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 16 jul. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Um efeito desse cenário para a sociedade brasileira tem sido o (a)
Alternativas:
  A) Barateamento da cesta básica. 
  B) Retorno à estatização econômica. 
  C) Ampliação do poder de consumo. 
  D) Subordinação aos fluxos globais. (Correta)
  E) Incentivo à política de modernização. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 63 - ENEM 2021
Enunciado: As atividades mineradores têm criado conflitos com extrativistas, quilombolas, pequenos agricultores, ribeirinhos, pescadores artesanais e povos indígenas. Em geral, estes sujeitos têm encontrado grande dificuldade de reproduzi suas dinâmicas territoriais depois da instalação da atividade mineradora , nem sempre com reconhecimento do impacto ao seu território pelo Estado e pela empresa, ficando sem qualquer tipo de compensação econômica. Em outros casos, nem a compensação econômica tem sido capaz de evitar esgarçamento das relações sociais destes grupos que sofrem com a reconstrução abrupta das suas identidades e de suas dinâmicas territoriais.

PALHETA, J. M. et al. Conflitos pelo uso do território na Amazônica mineral. **Mercator**, n. 16. 2017.
Introdução das Alternativas: O texto apresenta uma relação entre atividade econômica e organização social marcada pelo(a)
Alternativas:
  A) Escassez de incentivo cultural. 
  B) Rompimento de vínculos locais. (Correta)
  C) Carência de investimento financeiro. 
  D) Estabelecimento de práticas agroecológicas. 
  E) Enriquecimento das comunidades autóctones. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 64 - ENEM 2021
Enunciado: Por maioria, nós não entendemos uma quantidade relativa maior, mas a determinação de uma estado ou de um padrão em relação ao qual tanto as quantidades maiores quanto as menores serão ditas minoritárias. Maioria supõe um estado de dominação. É nesse sentido que as mulheres, as crianças e também os animais são minoritários.

DELEUXE, G.; GUATTARI, F. **Mil platô**s. São Paulo: Editora 34, 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, a caracterização de uma minoria decorre da existência de
Alternativas:
  A) Ameaças de extinção social. 
  B) Políticas de incentivos estatais. 
  C) Relações de natureza arbitrária. (Correta)
  D) Valorações de conexões simétricas. 
  E) Hierarquizações de origem biológica. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 65 - ENEM 2021
Enunciado: Ao mesmo tempo, graças às amplas possibilidades que tive de observar a classe média, vossa adversária, rapidamente concluí que vós tendes razão, inteira razão, em não esperar dele qualquer ajuda. Seus interesses são diametralmente opostos aos vossos, mesmo que ela procure incessantemente afirmar o contrário e vos queira persuadir que sente a maior simpatia por vossa sorte. Mas seus atos desmentem suas palavras.

ENGELS, F. **A situação da classe trabalhadora na Inglaterra.** São Paulo: Boitempo, 2010.
Introdução das Alternativas: No texto, o autor apresenta delineamentos éticos que correspondem ao (s)
Alternativas:
  A) Conceito de luta de classes. (Correta)
  B) Alicerce da ideia de mais-valia. 
  C) Fundamentos do método científico. 
  D) Paradigmas do processo indagativo. 
  E) Domínios do fetichismo da mercadoria. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 66 - ENEM 2021
Enunciado: Houve crescimento de 74% da população brasileira encarcerada entre 2005 e 2012. As análises possibilitaram identificar o perfil da população que está nas prisões do país: homens, jovens (abaixo de 29 anos), negros, com ensino fundamental incompleto, acusados de crimes patrimoniais e, no caso dos presos adultos, condenados e cumprindo regime fechado e, majoritariamente, com penas de quatro até oito anos.

BRASIL. Mapa do encarceramento: os jovens do Brasil.  
Brasília: Presidência da República, 2015.
Introdução das Alternativas: Nesse contexto, as políticas públicas para minimizar a problemática descrita devem privilegiar a
Alternativas:
  A) Flexibilização do Código Civil. 
  B) Promoção da inclusão social. (Correta)
  C) Redução da maioridade penal. 
  D) Contenção da corrupção política. 
  E) Expansão do período de reclusão. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 67 - ENEM 2021
Enunciado: Nem guerras, nem revoltas. Os incêndios eram o mais frequente tormento da vida urbana no Regnum Italicum. Entre 880 e 1080, as cidades estiveram constantemente entregues ao apetite das chamas. A certa altura, a documentação parece vencer pela insistência do vocabulário, levando até o leitor mais crítico a cogitar que os medievais tinham razão ao tratar aqueles acontecimentos como castigos que antecediam o julgamento final. Como um quinto cavaleiro apocalíptico, o incêndio agia ao feitio da peste ou da fome: vagando mundo afora, retornava de tempos em tempos e expurgava justos e pecadores num tormento derradeiro, como insistiam os textos do século X. O impacto acarretado sobre as relações sociais era imediato e prolongava-se para além da destruição material. As medidas proclamadas pelas autoridades faziam mais do que reparar os danos e reconstruir a paisagem: elas convertiam a devastação em ocasião para alterar e expandir não só a topografia urbana, mas as práticas sociais até então vigentes.

RUST, L. D. Uma calamidade insaciável. Rev. Bras. Hist., n. 72, maio-ago. 2016 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, a catástrofe descrita impactava as sociedades medievais por proporcionar a
Alternativas:
  A) Correção dos métodos preventivos e das regras sanitárias. 
  B) Revelação do descaso público e das degradações ambientais. 
  C) Transformação do imaginário popular e das crenças religiosas. 
  D) Remodelação dos sistemas políticos e das administrações locais. 
  E) Reconfiguração dos espaços ocupados e das dinâmicas comunitárias. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2021
Enunciado: O protagonismo indígena vem optando por uma estratégia de “des-invisibilização”, valendo-se da dinâmica das novas tecnologias. Em outubro de 2012, após receberem uma liminar lhes negando o direito a permanecer em suas terras, os Guarani de Pyelito Kue divulgaram uma carta na qual se dispunham a morrer, mas não a sair de suas terras. Essse fato foi amplamente divulgado, gerando uma grande mobilização na internet, que levou milhares de pessoas a escolherem seu lado, divulgando a hashtag “#somostodosGuarani-Kaiowá” ou acrescentando o sobrenome Guarani-Kaiowá a seus nomes nos perfis das principais redes sociais.

CAPIBERIBE, A.; BONILLA, O. A ocupação do Congresso: contra o que lutam os índios? Estudos Avançados, n. 83, 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A estratégia comunicativa adotada pelos indígenas, no contexto em pauta, teve por efeito
Alternativas:
  A) Enfraquecer as formas de militância política. 
  B) Abalar a identidade de povos tradicionais. 
  C) Inserir as comunidades no mercado global. 
  D) Distanciar os grupos de culturas locais. 
  E) Angariar o apoio de segmentos étnicos externos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 69 - ENEM 2021
Enunciado: O governo Vargas, principalmente durante o Estado Novo (1937-1945), pretendeu construir um Estado capaz de criar uma nova sociedade. Uma dimensão-chave desse projeto tinha no território seu foco principal. Não por acaso, foram criadas então instituições encarregadas de fornecer dados confiáveis para a ação do governo, como o Conselho Nacional de Geografia, o Conselho Nacional de Cartografia, o Conselho Nacional de Estatística e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), este de 1938.

LIPPI, L. A conquista do Oeste. Disponivel em: http://cpdoc.fgv.br.  
Acesso em: 7 nov. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A criação dessas instituições pelo governo Vargas representava uma estratégia política de
Alternativas:
  A) Levantar informações para a preservação da paisagem dos sertões. 
  B) Controlar o crescimento exponencial da população brasileira. 
  C) Obter conhecimento científico das diversidades (Correta)
  D) Conter o fluxo migratório do campo para a cidade. 
  E) Propor a criação de novas unidades da federação. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 70 - ENEM 2021
Enunciado: Foram esses cientistas Xavante que esclareceram os mistérios da germinação de cada uma das sementes. Eles tinham o conhecimento para quebrar a dormência.  
O fogo era fundamental para muitas; para outras, o caminho para despertar passava pelo sistema digestivo dos animais silvestres. “Essa planta nasce depois que fazemos a caçada com fogo, diziam eles, esta outra quando a anta caga a semente, aquela precisa ser comida pelo lobo”. Aliando os conhecimentos dos cientistas da aldeia e da cidade, essa área do Cerrado foi recuperada totalmente.

PAPPIANI, A. Tecnologias indígenas: esplendor e captura.  
Disponível m: https://outraspalavras.net.  
Acesso em: 10 out. 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, a relação socioespacial dos indígenas evidencia a importância do(a)
Alternativas:
  A) Prática agrícola para a logística nacional. 
  B) Cultivo de hortaliças para o consumo urbano. 
  C) Saber tradicional para a conservação ambiental. (Correta)
  D) Criação de gado para o aprimoramento genético. 
  E) Reflorestamento comercial para a produção orgânica. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 71 - ENEM 2021
Enunciado: Desde os primórdios da formação da crosta terrestre até os dias de hoje, as rochas formadas vêm sendo continuamente destruídas. Os produtos resultantes da destruição das rochas são transportados pela água, vento e gelo a toda superfície terrestre, acionados pelo calor e pela gravidade. Cessada a energia transportadora, são depositados nas regiões mais baixas da crosta, podendo formar pacotes rochosos.

LEINZ, V. Geologia geral. São Paulo: Editora Nacional, 1989.
Introdução das Alternativas: As transformações na superfície terrestre, conforme descritas no texto, compõem o seguinte processo geomorfológico:
Alternativas:
  A) Ciclo sedimentar. (Correta)
  B) Instabilidade sísmica. 
  C) Intemperismo biológico. 
  D) Derramamento basáltico. 
  E) Compactação superficial. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 72 - ENEM 2021
Enunciado: A participação social no planejamento e na gestão urbanos ganhou impulso a partir do Estatuto da Cidade (Lei n. 10.257/2001), que estabeleceu condições para elaboração de planos diretores participativos, instrumentos esses indutores da expansão urbana e do ordenamento territorial que, a princípio, devem buscar representar os interesses dos diversos segmentos da sociedade.  
No entanto, é notório o limite à representação dos interesses das camadas sociais menos favorecidas nesse processo. Este rumo deve ser corrigido e deve-se continuar buscando mecanismos de inclusão dos interesses de toda a sociedade.

Caderno Objetivos de Desenvolvimento Sustentável – ODS n. 11: tornar  
as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes  
e sustentáveis. Brasília: Ipea, 2019.
Introdução das Alternativas: Qual media promove a participação social descrita no texto?
Alternativas:
  A) Redução dos impostos municipais. 
  B) Privatização dos espaços públicos. 
  C) Adensamento das áreas de comércio. 
  D) Valorização dos condomínios fechados. 
  E) Fortalecimento das associações de bairro. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 73 - ENEM 2021
Enunciado: Quando Getúlio Vargas se suicidou, em agosto de 1954, o país parecia à beira do caos. Acuado por uma grave crise política, o velho líder preferiu uma bala no peito à humilhação de aceitar uma nova deposição, como a que sofrera em outubro de 1945. Entretanto, ao contrário do que imaginavam os inimigos, ao ruído do estampido não se seguiu o silêncio que cerca a derrota.

REIS FILHO, D. A. O Estado à sombra de Vargas.  
Revista Nossa História, n. 7, maio 2004.
Introdução das Alternativas: O evento analisado no texto teve como repercussão imediata na politica nacional a
Alternativas:
  A) Reação popular. (Correta)
  B) Intervenção militar. 
  C) Abertura democrática. 
  D) Campanha anticomunista. 
  E) Radicalização oposicionista. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 74 - ENEM 2021
Enunciado: Eu, Dom João, pela graça de Deus, faço saber a V. Mercê que me aprouve banir para essa cidade vários ciganos – homens, mulheres e crianças –  
devido ao seu escandaloso procedimento neste reino. Tiveram ordem de seguir em diversos navios destinados a esse porto, e, tendo eu proibido, por lei recente, o uso da sua língua habitual, ordeno a V. Mercê que cumpra essa lei sob ameaça de penalidades, não permitindo que ensinem dita língua a seus filhos, de maneira que daqui por diante o seu uso desapareça.

TEIXEIRA, R. C. História dos ciganos no Brasil.  
Recife: Núcleo de Estudos Ciganos, 2008.
Introdução das Alternativas: A ordem emanada da Coroa portuguesa para sua colônia americana, em 1718, apresentava um tratamento da identidade cultural pautado em
Alternativas:
  A) Converter grupos infiéis à religião oficial. 
  B) Suprimir formas divergentes de interação social. (Correta)
  C) Evitar envolvimento estrangeiro a economia local. 
  D) Reprimir indivíduos engajados em revoltas nativistas. 
  E) Controlar manifestações artísticas de comunidades autóctones. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 75 - ENEM 2021
Enunciado: De um lado, ancorados pela prática médica europeia, por outro, pela terapêutica indígena, com seu amplo uso da flora nativa, os jesuítas foram os reais iniciadores do exercício de uma medicina híbrida que se tornou marca do Brasil colonial. Alguns religiosos vinham de Portugal já versados nas artes de curar, mas a maioria aprendeu na prática diária as funções que deveriam ser atribuídas a um físico, cirurgião, barbeiro ou boticário.

Gurgel, C. **Doenças e curas**: o Brasil nos primeiros séculos.  
São Paulo: Contexto, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Conforme o texto, o que caracteriza a construção da prática medicinal descrita é a
Alternativas:
  A) Adoção de rituais místicos. 
  B) Rejeição dos dogmas cristãos. 
  C) Superação da tradição popular. 
  D) Imposição da farmacologia nativa. 
  E) Conjugação de saberes empíricos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 76 - ENEM 2021
Enunciado: Desde o século XII que a cristandade ocidental era agitada pelo desafio lançado pela cultura profana – a dos romances de cavalaria, mas também a cultura folclórica dos camponeses e igualmente a dos citadinos, de caráter mais jurídicos – à cultura eclesiástica, cujo veículo era o latim. Francisco de Assis veio alterar a situação, propondo aos seus ouvintes uma mensagem acessível a todos e, simultaneamente, enobrecendo a língua vulgar através do seu uso na religião

VAUCHEZ, A. **A espiritualidade da Idade Média Ocidental, séc. VIII-XIII.**

Lisboa: Estampa, 1995.
Introdução das Alternativas: O comportamento desse religioso demonstra uma preocupação com as características assumidas pela Igreja e com as desigualdades sociais compartilhada no seu tempo pelos(as)
Alternativas:
  A) Senhores feudais. 
  B) Movimentos heréticos. (Correta)
  C) Integrantes das Cruzadas. 
  D) Corporações de ofícios. 
  E) Universidades medievais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 77 - ENEM 2021
Enunciado: **Por que o Brasil continuou um só enquanto a América espanhola se dividiu em vários países?** 

Para o historiados brasileiro José Murilo de Carvalho, no Brasil, parte da sociedade era muito mais coesa ideologicamente do que a espanhola. Carvalho argumenta que isso se deveu à tradição burocrática portuguesa. “Portugal nunca permitiu a criação de universidade em sua colônia”. Por outro lado, na América espanhola, entre 1772 e 1872, 150 mil estudantes se formaram em universidades locais. Para o historiador mexicano Alfredo Ávila Rueda, as universidade na América espanhola eram, em sua maioria, reacionárias. Nesse sentido, o historiados mexicano diz acreditar que a livre circulação de impressos (jornais, livros e panfletos) na América espanhola, que não era permitida na América portuguesa (a proibição só foi revertida em 1808), teve função muito mais importante na construção de regionalismos do que propriamente as universidades.

BARRUCHO, L. Disponível em: wwww.bbc.com. Acesso em: 8 set. 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os pontos de vista dos historiadores referidos no texto são divergentes em relação ao
Alternativas:
  A) Papel desempenhado pelas instituições de ensino na criação das múltiplas identidades. (Correta)
  B) Controle exercido pelos grupos de imprensa na centralização das esferas administrativas. 
  C) Abandono sofrido pelas comunidades de docentes na concepção de coletividades políticas. 
  D) Lugar ocupado pelas associações de acadêmicos no fortalecimento das agremiações estudantis. 
  E) Protagonismo assumido pelos meios de comunicação no desenvolvimento das nações alfabetizadas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 78 - ENEM 2021
Enunciado: **TEXTO I** 

Macaulay enfatizou o glorioso acontecimento representado pela luta do Parlamento contra Carlos I em prol da liberdade política e religiosa do povo inglês; significou o primeiro confronto entre a liberdade e a tirania real, primeiro combate em favor do Iluminismo e do Liberalismo.

ARRUDA, J. J. A. Perspectiva da Revolução Inglesa. **Rev. Bras. Hist.** n. 7, 1984 (adaptado)

**TEXTO II** 

A Revolução Inglesa, como todas as revoluções, foi causada pela ruptura da velha sociedade, e não pelos desejos da velha burguesia. Na década de 1640, camponeses se revoltaram contra os cercamentos, tecelões contra a miséria resultante da depressão e os crentes contra o Anticristo a fim de instalar o reino de Cristo na Terra.

HILL. C. Uma revolução burguesa? **Rev. Bras. Hist.** n. 7. 1984 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A concepção de Revolução Inglesa apresentada no Texto II diferencia-se da do Texto I ao destacar a existência de
Alternativas:
  A) Pluralidade das demandas sociais. (Correta)
  B) Homogeneidade das lutas religiosas. 
  C) Unicidade das abordagens históricas. 
  D) Superficialidade dos interesses políticos. 
  E) Superioridade dos aspectos econômicos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2021
Enunciado: As grandes empresas seriam, certamente, representação de um exercício de poder, ante o grau de autonomia de ação de que dispõem. O que se pretende salientar é a ideia de enclave: plantas industriais que estabelecem relações escassas com o entorno, mas exercem grande influência na economia extralocal.

DAVIDOVICH. F. Estado do Rio de Janeiro: o urbano metropolitano. Hipóteses e questões. **GeoUERJ**, n.21, 2010.
Introdução das Alternativas: Que tipo de ação tomada por empresas reflete a forma de territorialização da produção industrial apresentada no texto?
Alternativas:
  A) Criação de vilas operárias. 
  B) Promoção de eventos comunitários. 
  C) Recuperação de áreas degradas. 
  D) Incorporação de saberes tradicionais. 
  E) Importação de mão de obra qualificada. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 80 - ENEM 2021
Enunciado: Numa sociedade em transição, a marcha da mudança, em diferentes graus, está impressa em todos os aspectos da ordem social, especialmente no jogo político, que nessas sociedades sempre apresenta padrões característicos de ambivalência, cujas raízes sociais se encontram na coexistência de dois padrões de estrutura social: o padrão tradicional, em declínio, e o novo, emergente, em expansão. Em tais situações, é possível encontrar, simultaneamente, apoio para uma orientação política ou para outra que seja exatamente o oposto. O padrão ambivalente do processo político, nas sociedades em desenvolvimento, é o que explica um dos seus trações mais salientes, e que consiste na tendência ao adiamento das grandes decisões. Resulta dai que a inércia política ou a convulsão política pode se suceder uma à outra em períodos surpreendentemente curtos.

PINTO, L, A. C. **Sociologia e desenvolvimento.** Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 1975 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com a perspectiva apresentada, central no pensamento social brasileiro dos anos 1950 e 1960, o desenvolvimento do país foi marcado por
Alternativas:
  A) Radicalidade nas agendas de reforma das elites dirigentes. 
  B) Anomalias na execução dos planos econômicos ortodoxos. 
  C) Descompassos na construção de quadros institucionais modernos. (Correta)
  D) Ilegitimidade na atuação dos movimentos de representação classista. 
  E) Vagarosidade na dinâmica de aperfeiçoamento dos programas partidários. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 81 - ENEM 2021
Enunciado: **Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova – 1932**

A Educação Nova, alargando a sua finalidade para além dos limites das classes, assume, com uma feição mais humana, a sua verdadeira função social, preparando-se para formar “a hierarquia democrática” pela “hierarquia das capacidades”, recrutadas em todos os grupos sociais, a que se abrem as mesmas oportunidades de educação. Ela tem, por objeto, organizar e desenvolver os meios de ação durável com o fim de “dirigir os desenvolvimentos natural e integral do ser humano em cada uma das etapas de seu crescimento”, de acordo com uma certa concepção do mundo.

Disponível em: www.histedbr.fe.unicamp.br. Acesso em: 7 out. 2015.
Introdução das Alternativas: Os autores do manifesto citado procuravam contrapor-se ao caráter oligárquico da sociedade brasileira. Nesse sentido, o trecho propõe uma relação necessária entre
Alternativas:
  A) Ensino técnico e mercado de trabalho. 
  B) Acesso à escola e valorização do mérito. (Correta)
  C) Ampliação de vagas e formação de gestores. 
  D) Disponibilidade de financiamento e pesquisa avançada. 
  E) Remuneração de professores e extinção do analfabetismo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 82 - ENEM 2021
Enunciado: Sócrates: “Quem não sabe o que uma coisa é, como poderia saber de que tipo de coisa ela é? Ou te parece ser possível alguém que não conhece absolutamente quem é Mênon, esse alguém saber se ele é belo, se é rico e ainda se é nobre? Parece-te ser isso possível? Assim, Mênon, que coisa afirmas ser a virtude?”.

PLATÃO. Mênon. Rio de Janeiro: PUC-RIO; São Paulo: Loyola, 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A atitude apresentada na interlocução do filósofo com Mênon é um exemplo da utilização do(a)
Alternativas:
  A) Escrita epistolar 
  B) Método dialético (Correta)
  C) Linguagem trágica 
  D) Explicação fisicalista 
  E) Suspensão judicativa 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 83 - ENEM 2021
Enunciado: No seio de diversos povos africanos, nomeadamente no antigo Reino do Congo, existem testemunhos gráficos de que a escrita tomava várias formas. Exemplo disso são as tampas de panela esculpidas em baixo-relevo do povo Woyo (região de Cabinda), com cenas e provérbios do cotidianos, desenhos na terra ou areia, imagens gravadas ou inscritas nos bastões de chefe ou em pedras sagradas , mas, sobretudo, movimentos do corpo humano inscritos num gestual familiar. Entre Woyo existia o costume de os pais oferecerem aos filhos testos ou tampas de panelas entalhados, transmitindo uma espécie de recado, com signos codificados que traduziam orientações para conseguir uma boa relação conjugal, ter sensatez na escolha do cônjuge e estar alerta para as dificuldades do casamento.

RODRIGUES, M. R. A. M; TAVARES, A. C. P; Singularidades museológicas de uma tábua com esculturas em diálogo: do alambamento ao casamento em Cabinda (Angola). **Anais do Museu Paulista**, n.2, maio-ago. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Para o povo Woyo, os artefatos culturais mencionados no texto cumprem a função de uma
Alternativas:
  A) Pedagogia dos costumes sociais. (Correta)
  B) Imposição das formas de comunicação. 
  C) Desvalorização dos comportamentos da juventude. 
  D) Destituição dos valores do matrimônio. 
  E) Etnografia das celebrações religiosas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 84 - ENEM 2021
Enunciado: O torém dependia de organização familiar, sendo brincado por pessoas com vínculos de parentesco e afinidade que viviam no local. Era visto como uma brincadeira, um entretenimento feito para os próprios participantes e seus conhecidos. O tempo do caju era o pretexto para sua realização, sendo chamadas várias pessoas da região a fim de tomar mocororó, bebida fermentada do caju.

VALLE, C. G. O. Torém/Toré: tradições e invenção no quadro de multiplicidade  
étnica do Ceará contemporâneo. In: GRUNEWALD, R. A. (Org.). Toré: regime  
encantado dos índios do Nordeste. Recife: Fundaj-Massangana, 2005.
Introdução das Alternativas: O ritual mencionado no texto atribui à manifestação cultural de grupos indígenas do Nordeste brasileiro a função de
Alternativas:
  A) Celebrar a história oficial. 
  B) Estimular a coesão social. (Correta)
  C) Superar a atividade artesanal. 
  D) Manipular a memória individual. 
  E) Modernizar o comércio tradicional. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 85 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um anúncio de jornal antigo, com o título 'Escravo fugido' em letras grandes e chamativas na parte superior. O texto descreve as características físicas de um escravo chamado José, incluindo sua idade (22 anos), cor da pele ('pardo claro'), altura, ausência de um dente, cabelo ruivo, orelha roxa, fala mansa e andar vagaroso. O anúncio também menciona que ele fugiu pela primeira vez após ter sido contratado como camarada em uma fazenda. Oferece recompensa para quem o capturar e entregá-lo ao seu senhor ou encontrar a 'cadeia' dele, ameaçando com rigor da lei contra quem o ocultar. Na parte inferior do anúncio, há informações sobre a fonte: Jornal Correio Paulistano, 13 de abril de 1879.])
Introdução das Alternativas: No anúncio publicado na segunda metade do século XIX, qual a estratégia de resistência escrava apresentada?
Alternativas:
  A) Criação de relações de trabalho. (Correta)
  B) Fundação de territórios quilombolas. 
  C) Suavização da aplicação de normas. 
  D) Regularização das funções da remuneradas. 
  E) Constituição de economia de subsistência. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 86 - ENEM 2021
Enunciado: A filosofia é como uma árvore, cujas raízes são a metafísica; o tronco, a física, e os ramos que saem do tronco são todas as outras ciências, que se reduzem a três principais: a medicina, a mecânica e a moral,  
entendendo por moral a mais elevada e a mais perfeita porque pressupõe um saber integral das outras ciências, e é o último grau da sabedoria.

DESCARTES, R. Princípios da filosofia. Lisboa: Edições 70, 1997 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Essa construção alegórica de Descartes, acerca da condição epistemológica da filosofia, tem como
 objetivo
Alternativas:
  A) Sustentar a unidade essencial do conhecimento. (Correta)
  B) Refutar o elemento fundamental das crenças. 
  C) Impulsionar o pensamento especulativo. 
  D) Recepcionar o método experimental. 
  E) Incentivar a suspensão dos juízos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 87 - ENEM 2021
Enunciado: Minha fórmula para o que há de grande no individuo é amor fati: nada desejar além daquilo que é, nem diante de si, nem atrás de si, nem nos séculos dos séculos. Não se contentar em suportar o inelutável, e ainda menos dissimula-lo, mas amá-lo.

NIETZSCHE apud FERRY, L. Aprender a viver: filosofia para os novos tempos.  
Rio de Janeiro: Objetiva, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Essa fórmula indicada por Nietzsche consiste em uma crítica à tradição cristã que
Alternativas:
  A) Combate as práticas sociais de cunho afetivo. 
  B) Impede o avanço científico no contexto moderno. 
  C) Associa os cultos pagãos à sacralização da natureza. 
  D) Condena os modelos filosóficos da Antiguidade Clássica. 
  E) Consagra a realização humana ao campo transcendental. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 88 - ENEM 2021
Enunciado: É preciso usar de violência e rebater varonilmente os apetites dos sentidos sem atender ao que a carne quer ou não quer, mas trabalhando por sujeitá-la ao espírito, ainda que se revolte. Cumpre castigá-la e curvá-la à sujeição, a tal ponto que esteja disposta para tudo, sabendo  
contentar-se com pouco e deleitar-se com a simplicidade, sem resmungar por qualquer incômodo.

KEMPIS, T. Imitação de Cristo. Petrópolis: Vozes, 2015
Introdução das Alternativas: Qual característica do ascetismo medieval é destacada no texto?
Alternativas:
  A) Exaltação do ritualismo litúrgico. 
  B) Afirmação do pensamento racional. 
  C) Desqualificação da atividade laboral. 
  D) Condenação da alimentação impura. 
  E) Desvalorização da materialidade corpórea. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 89 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrando o movimento de translação da Terra ao redor do Sol, mostrando as posições nos equinócios (21 de março e 23 de setembro) e solstícios (21 de junho e 21 de dezembro). O diagrama é apresentado em um fundo preto com uma moldura branca. No centro, há o Sol representado como um círculo amarelo. A Terra é mostrada em quatro posições diferentes ao longo da órbita, cada uma correspondendo a uma data específica. Linhas tracejadas indicam a posição do plano orbital da Terra em relação ao Sol.])
Introdução das Alternativas: Considerando as informações apresentadas, o prédio do Congresso Nacional, em Brasília, no dia 21 de junho, às 12 horas, projetará sua sombra para a direção
Alternativas:
  A) Norte 
  B) Sul (Correta)
  C) Leste 
  D) Oeste 
  E) Nordeste 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 9 - ENEM 2021
Enunciado: **A volta do marido pródigo**  
– Bom dia, seu Marrinha! Como passou de ontem?  
– Bem. Já sabe, não é? Só ganha meio dia. \[…\]  
Lá além, Generoso cotuca Tercino:  
– \[…\] Vai em festa, dorme que-horas, e, quando chega, ainda é todo enfeitado e salamistrão!…  
– Que é que hei de fazer, seu Marrinha… Amanheci com uma nevralgia… Fiquei com cisma de apanhar friagem…  
– Hum…  
– Mas o senhor vai ver como eu toco o meu serviço e ainda faço este povo trabalhar…  
\[…\]  
Pintão suou para desprender um pedrouço, e teve de pular para trás, para que a laje lhe não esmagasse um pé. Pragueja:  
– Quem não tem brio engorda!  
– É… Esse sujeito só é isso, e mais isso… – opina Sidu.  
– Também, tudo p’ra ele sai bom, e no fim dá certo…  
– diz Correia, suspirando e retomando o enxadão. –  
“P’ra uns, as vacas morrem … p’ra outros até boi pega a parir…”.  
Seu Marra já concordou:  
– Está bem, seu Laio, por hoje, como foi por doença, eu aponto o dia todo. Que é a última vez!… E agora, deixa de conversa fiada e vai pegando a ferramenta!

ROSA, J. G. **Sagarana**. Rio de Janeiro: José Olympio, 1967.
Introdução das Alternativas: Esse texto tem importância singular como patrimônio linguístico para a preservação da cultura nacional devido
Alternativas:
  A) À menção a enfermidades que indicam falta de cuidado pessoal. 
  B) À referência a profissões já extintas que caracterizam a vida no campo. 
  C) Aos nomes de personagens que acentuam aspectos de sua personalidade. 
  D) Ao emprego de ditados populares que resgatam memórias e saberes coletivos. (Correta)
  E) Às descrições de costumes regionais que desmistificam crenças e superstições. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 90 - ENEM 2021
Enunciado: EIGENHEER, E. M. **Lixo:** a limpeza urbana através dos tempos. Porto Alegre: Gráfica Palloti, 2009.

**Texto II**  
A repugnante tarefa de carregar lixo e os dejetos da casa para as praças e praias era geralmente destinada ao único escravo da família ou ao de menor status ou valor. Todas as noites, depois das dez horas, os escravos conhecidos popularmente como “tigres” levavam tubos ou barris de excremento e lixo sobre a cabeça pelas ruas do Rio.

KARACH, M. C. **A vida dos escravos no Rio de Janeiro, 1808-1850.** Rio de Janeiro: Cia. das letras, 2000.
Introdução das Alternativas: A ação representada na imagem e descrita no texto evidencia uma prática do cotidiano nas cidades no Brasil nos séculos XVIII e XIX caracterizada pela
Alternativas:
  A) Valorização do trabalho braçal. 
  B) Reiteração das hierarquias sociais. (Correta)
  C) Sacralização das atividades laborais. 
  D) Superação das exclusões econômicas. 
  E) Ressignificação das heranças religiosas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 108 - ENEM 2022
Enunciado: O ácido tartárico é o principal ácido do vinho e está diretamente relacionado com sua qualidade. Na avaliação de um vinho branco em produção, uma analista neutralizou uma alíquota de 25,0 mL do vinho com NaOH a 0,10 mol L−1, consumindo um volume igual a 8,0 mL dessa base. A reação para esse processo de titulação é representada pela equação química:

![]([descrição: A imagem mostra uma reação química representada por fórmulas estruturais. À esquerda, está a fórmula do ácido tartárico (C₄H₆O₆) com a legenda 'Ácido Tartárico' e a informação '(massa molar: 150 g mol⁻¹)' abaixo.  À direita da seta, está a fórmula do sal sódico do ácido tartárico (C₄H₄NaO₆), juntamente com as moléculas de água (2 H₂O) e o reagente utilizado, hidróxido de sódio (2 NaOH). A reação indica a neutralização do ácido tartárico pelo hidróxido de sódio, formando o sal sódico e água.])
Introdução das Alternativas: A concentração de ácido tartárico no vinho analisado é mais próxima de:
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2022
Enunciado: Cada número que identifica uma agência bancária tem quatro dígitos: ![]([descrição: A imagem mostra a letra 'N' maiúscula, com o número '1' subscrito à direita.]),![]([descrição: A imagem mostra o símbolo químico N₂ em letras pretas, com uma fonte serifada e um tamanho relativamente grande. O fundo é branco e ligeiramente desfocado.]),![]([descrição: A imagem mostra uma peça do jogo Scrabble com a letra 'N' e o número '3' impressos nela. A peça tem um fundo colorido, mas está ligeiramente desfocado.]),![]([descrição: A imagem mostra a fórmula química N4, onde 'N' representa o elemento nitrogênio e '4' indica que há quatro átomos de nitrogênio na molécula. A letra 'N' é maior do que o número '4'. O fundo da imagem é branco com uma leve textura.]) mais um dígito verificador ![]([descrição: A imagem mostra uma peça do jogo Scrabble com a letra 'N' e o número '5'. A peça é preta e está sobre um fundo colorido, com tons de azul, rosa e branco.]).

![]([descrição: A imagem mostra uma sequência de cinco blocos retangulares brancos com bordas pretas, dispostos horizontalmente. Cada bloco contém a letra 'N' seguida por um número (1, 2, 3, 4 e 5, respectivamente). O último bloco é conectado ao anterior por um sinal de menos ('-'). Os blocos se assemelham às peças do jogo Scrabble.])

Todos esses dígitos são números naturais pertencentes ao conjunto {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. Para a determinação de N5, primeiramente multiplica-se  
ordenadamente os quatro primeiros dígitos do número da agência por 5, 4, 3 e 2, respectivamente, somam-se os resultados e obtém-se S = 5 ![]([descrição: A imagem mostra a letra 'N' maiúscula, com o número '1' subscrito à direita.])\+ 4 ![]([descrição: A imagem mostra o símbolo químico N₂ em letras pretas, com uma fonte serifada e um tamanho relativamente grande. O fundo é branco e ligeiramente desfocado.])\+ 3 ![]([descrição: A imagem mostra uma peça do jogo Scrabble com a letra 'N' e o número '3'. A peça é quadrada e tem um fundo colorido, mas as cores são difusas devido à iluminação ou foco.])\+ 2 ![]([descrição: A imagem mostra a fórmula química N4, onde 'N' representa o elemento nitrogênio e '4' indica que há quatro átomos de nitrogênio na molécula. A letra 'N' é maior do que o número '4'. O fundo da imagem é branco com uma leve textura.]). Posteriormente, encontra-se o resto da divisão de S por 11, denotando por R esse resto. Dessa forma, N5 é a diferença 11 − R.  
Considere o número de uma agência bancária cujos quatro primeiros dígitos são 0100.
Introdução das Alternativas: Qual é o dígito verificador N5 dessa agência bancária?
Alternativas:
  A) 6 
  B) 7 
  C) 8 (Correta)
  D) 9 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 24 - ENEM 2022
Enunciado: **O complexo de falar difícil**

O que importa realmente é que o(a) detentor(a) do notável saber jurídico saiba quando e como deve fazer uso desse português versão 2.0, até porque não tem necessidade de alguém entrar numa padaria de manhã com aquela cara de sono falando o seguinte: “Por obséquio, Vossa Senhoria teria a hipotética possibilidade de estabelecer com minha pessoa uma relação de compra e venda, mediante as imposições dos códigos Civil e do Consumidor, para que seja possível a obtenção de 10 pãezinhos em temperatura estável para que a relação pecuniária no valor de R$ 5,00, seja plenamente legitima e capaz de saciar minha fome matinal?”

O problema é que temos uma cultura de valorizar quem demonstra ser inteligente ao invés de valorizar quem é. Pela nossa lógica, todo mundo que fala difícil tende a ser mais inteligente do que quem valoriza o simples, e 99,9% das pessoas que estivessem na padaria iriam ficar boquiabertas se alguém fizesse uso das palavras que eu disse acima em plenas 7 da manhã em vez de dizer: “Bom dia! O senhor poderia me vender cinco reais de pão francês?”.

Agora entramos na parte interessante: o que realmente é falar difícil? Simplesmente fazer uso de palavras que a maioria não faz ideia do que seja é um ato de falar difícil? Eu penso que não, mas é assim que muita gente age. Falar difícil é fazer uso do simples, mas com coerência e coesão, deixar tudo amarradinho gramaticamente falando. Falar difícil pode fazer alguém parecer inteligente, mas não por muito tempo. É claro que em alguns momentos na verdade vários não temos como fugir do português rebuscado, do juridiquês propriamente dito, como no caso de documentos jurídicos entre outros.

**ARAÚJO, H. Disponível em: https://diariojurista.com.br. Acesso em: 20 nov. 2021 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Nesse artigo de opinião, ao fazer uso de uma fala rebuscada no exemplo da compra do pão, o autor evidencia a importância de(a)
Alternativas:
  A) Se ter um notável saber jurídico. 
  B) Valorização da inteligência do falante. 
  C) Falar difícil para demonstrar inteligência. 
  D) Coesão e da coerência em documentos jurídicos. 
  E) Adequação da linguagem à situação de comunicação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 46 - ENEM 2022
Enunciado: Espera, resignado, o dia 13 daquele mês porque, em tal data, usança avoenga lhe faculta sondar o futuro, interrogando a providência. É a experiência tradicional de Santa Luzia. No dia 12 ao anoitecer expõe ao relento, em linha, seis pedrinhas de sal, que representam, em ordem sucessiva da esquerda para a direita, os seis meses vindouros, de janeiro a junho. Ao alvorecer de 13 observa-as: se estão intactas, pressagiam a seca; se a primeira apenas se deliu,  transmudada em aljôfar límpido, é certa a chuva em janeiro; se a segunda, em fevereiro; se a maioria ou todas, é inevitável O inverno benfazejo. Esta experiência é belíssima.

CUNHA, E. **Os sertões**. São Paulo: Editora Três, 1984.
Introdução das Alternativas: No experimento descrito, a relação com a paisagem e com a religiosidade permite que o sertanejo seja
Alternativas:
  A) Afeito à devoção ao aceitar destinos sacralizados. 
  B) Acostumado à pobreza ao admitir acasos naturais. 
  C) Habituado ao solo ao conhecer terrenos cultiváveis. 
  D) Íntimo à Caatinga ao interpretar condições ambientais. (Correta)
  E) Próximo à vegetação ao identificar espécies arbustivas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 47 - ENEM 2022
Enunciado: Sempre que a relevância do discurso entra em jogo, a questão torna-se política por definição, pois é o discurso que faz do homem um ser político. E tudo que os homens fazem, sabem ou experimentam só tem sentido na medida em que pode ser discutido. Haverá, talvez, verdades que ficam além da linguagem e que podem ser de grande relevância para o homem no singular, isto é, para o homem que, seja o que for, não é um ser político. Mas homens no plural, isto é, os homens que vivem e se movem e agem neste mundo, só podem experimentar o significado das coisas por poderem falar e ser inteligíveis entre si e consigo mesmos.

ARENDT, H. **A condição humana**. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2004.
Introdução das Alternativas: No trecho, a filósofa Hannah Arendt mostra a importância da linguagem no processo de
Alternativas:
  A) Entendimento da cultura. 
  B) Aumento da criatividade. 
  C) Percepção da individualidade. 
  D) Melhoria da técnica. 
  E) Construção da sociabilidade. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 48 - ENEM 2022
Enunciado: Eu estava pagando o sapateiro e conversando com um preto que estava lendo um jornal. Ele estava revoltado com um guarda civil que espancou um preto e amarrou numa árvore. O guarda civil é branco. E há certos brancos que transforma o preto em bode expiatório. Quem sabe se guarda civil ignora que já foi extinta a escravidão e ainda estamos em regime de chibata?

JESUS, C. M. **Quarto de despejo: diário de uma favelada**. São Paulo: Ática, 2014.
Introdução das Alternativas: O texto que guarda a grafia original da autora, expõe uma característica da sociedade brasileira, que é o(a):
Alternativas:
  A) Racismo estrutural. (Correta)
  B) Desemprego latente. 
  C) Concentração de renda. 
  D) Exclusão informacional. 
  E) Precariedade da educação. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 49 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrando o ciclo da água em diferentes tipos de cobertura do solo, desde natural até áreas urbanas densamente construídas. Cada seção representa um cenário com porcentagens indicadas para evapotranspiração, escoamento superficial, infiltração subsuperficial e percolação profunda. A primeira seção mostra uma área com cobertura natural do solo (40% evapotranspiração, 10% escoamento superficial, 25% infiltração subsuperficial e 25% percolação profunda). As seções subsequentes mostram áreas com diferentes graus de impermeabilização: 10%-20% de superfície impermeável (38% evapotranspiração, 20% escoamento superficial, 21% infiltração subsuperficial e 21% percolação profunda), 35%-50% de superfície impermeável (35% evapotranspiração, 30% escoamento superficial, 20% infiltração subsuperficial e 15% percolação profunda) e 75%-100% de superfície impermeável (30% evapotranspiração, 55% escoamento superficial, 10% infiltração subsuperficial e 5% percolação profunda). As imagens incluem árvores, casas e edifícios para representar as diferentes coberturas do solo.])

**PAZ, A. D. Disponível em: www.ct.ufpb.br. Acesso em: 15 out. 2021. (adaptado.)**
Introdução das Alternativas: A intensificação da ocupação urbana demonstrada afeta de forma imediata o(a)
Alternativas:
  A) Nível altimétrico. 
  B) Ciclo hidrológico. (Correta)
  C) Padrão climático. 
  D) Tectônica das placas. 
  E) Estrutura das rochas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 50 - ENEM 2022
Enunciado: Na construção da ferrovia Madeira-Marmoré, o que dizer dos doentes, eternos moribundos a vagar entre delírios fabris, doses de quinino e corredores da morte? O Hospital da Candelária era santuário e túmulo, monumento ao progresso científico e preâmbulo da escuridão. Foi ali, com suas instalações moderníssimas, que médicos e sanitaristas dirigiram seu combate aos males tropicais. As maiores vitimas, contudo, permaneceriam na sombra a margem do palco, cobaias sem consolo, credores sem nome de uma sociedade que  não lhes concedera tempo algum para ser decifrada.

FOOT HARDWAN, F. Trem fantasma: modernidade na selva

São Paulo: Cia das letras,1968 adaptado
Introdução das Alternativas: No texto, há uma crítica ao modo de ocupação do espaço amazônico pautada na
Alternativas:
  A) Discrepância entre engenharia ambiental e equilíbrio da fauna 
  B) Incoerência entre maquinaria estrangeira e controle da floresta 
  C) Incompatibilidade entre investimento estatal e proteção aos nativos 
  D) Competição entre farmacologia internacional e produtos de fitoterapia 
  E) Contradição entre desenvolvimento nacional e respeito aos trabalhadores (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 51 - ENEM 2022
Enunciado: Uma nova economia surgiu em escala global no último quartel do século XX. Chamo-a de informacional, para identificar suas características global e em rede funda – mentais e diferenciadas e enfatizar sua interligação. É informacional porque depende basicamente de sua capa – cidade de gerar, processar e aplicar de forma eficiente a informação baseada em conhecimentos. É global porque seus componentes estão organizados em escala global, diretamente ou mediante uma rede de conexões entre agentes econômicos. É rede porque é feita em uma rede  
global de interação entre redes empresariais.

CASTELLS, M. A sociedade em rede – a era da informação:  
economia, sociedade e cultura. São Paulo: Paz e Terra, 1999  
(adaptado).
Introdução das Alternativas: Qual mudança estrutural é resultado da forma de organização econômica descrita no texto?
Alternativas:
  A) Fabricação em série. 
  B) Ampliação de estoques. 
  C) Fragilização dos cartéis. 
  D) Padronização de mercadorias. 
  E) Desterritorialização da produção. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 52 - ENEM 2022
Enunciado: Olhar O Brasil e não ver o sertão  
É como negar o queijo com a faca na mão  
Esse gigante em movimento  
Movido a tijolo e cimento  
Precisa de arroz com feijão  
Que tenha comida na mesa  
Que agradeça sempre a grandeza  
De cada pedaço de pão  
Agradeça a Clemente  
Que leva a semente  
Em seu embornal  
Zezé e o penoso balé  
De pisar no cacau  
Maria que amanhece o dia  
Lá no milharal

**VANDER LEE. Do Brasil, In: Pensei que fosse o céu: ao vivo. Rio de Janeiro: Indie Records, 2006 (fragmento).**
Introdução das Alternativas: A letra da canção valoriza uma dimensão do espaço rural brasileiro em sua relação com a cidade ao ressaltar sua função de
Alternativas:
  A) Fornecer a mão de obra qualificada. 
  B) Incorporar a inovação tecnológica. 
  C) Preservar a diversidade biológica. 
  D) Promover a produção alimentar. (Correta)
  E) Garantir a moradia básica. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 53 - ENEM 2022
Enunciado: O número cada vez maior de mulheres letradas e interessadas pela literatura e pelas novelas, muitas divulgadas em capítulos, seções, classificadas comumente como folhetim, alçou a um gênero de ficção corrente já em 1840, fazendo parte do florescimento da literatura nacional brasileira, instigando a formação e a ampliação de um público leitor feminino, ávido por novidades, pelo apelo dos folhetins e “narrativas modernas” que encenavam “os dramas e os conflitos de uma mulher em processo de transformação patriarcal e provinciana que, progressivamente, começava a se abrir para modernizar seus costumes”. No Segundo Reinado, as mulheres foram se tornando público determinante na construção da literatura e da imprensa nacional. E não apenas público, porquanto crescerá o número de escritoras que colaboram para isso e emergirá uma imprensa feminina, editada, escrita e dirigida por e para mulheres.

**ABRANTES, A. Do álbum de família à vitrine impressa: trajetos de retratos (PB, 1920), Revista Temas em Educação, n. 24, 2015 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: O registro das atividades descritas associa a inserção da figura feminina nos espaços de leitura e escrita do Segundo Reinado ao(à)
Alternativas:
  A) Surgimento de novas práticas culturais. (Correta)
  B) Contestação de antigos hábitos masculinos. 
  C) Valorização de recentes publicações juvenis. 
  D) Circulação de variados manuais pedagógicos. 
  E) Aparecimento de diversas editoras comerciais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 54 - ENEM 2022
Enunciado: Os caixeiros do comércio a retalho do Rio de Janeiro estiveram entre as primeiras categorias de trabalhadores a se organizar em associações e a exigir a intervenção dos poderes públicos na mediação de suas lutas por direitos. Na década de 1880, os caixeiros participaram da arena política e ganharam as ruas com vários outros, como os republicanos e os abolicionistas.

**POPINIGIS, F. “Todas as liberdades são irmãs: os caixeiros e as lutas dos trabalhadores por  direitos entre o Império e a República. Estudos Históricos, n. 59, set-dez. 2018 (adaptado)**
Introdução das Alternativas: A atuação dos trabalhadores mencionados no texto representou, na capital do Império, um momento de
Alternativas:
  A) Manutenção das regras patronais. 
  B) Desprendimento das ideias liberais. 
  C) Fortalecimento dos contratos laborais. 
  D) Consolidação das estruturas sindicais. 
  E) Contestação dos princípios monárquicos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 55 - ENEM 2022
Enunciado: Solos salinos ou alomórficos apresentam como característica comum uma concentração muito alta de sais solúveis e/ou de sódio trocável. Eles ocorrem nos locais mais baixos do relevo, em regiões áridas e semiáridas e próximas do mar. Em regiões semiáridas, por exemplo, o polígono das secas do Nordeste brasileiro, os locais menos elevados recebem água que se escoa dos declives adjacentes, durante as chuvas que caem em alguns meses do ano. Essa água traz soluções de sais minerais e evapora-se rapidamente antes de infiltrar-se totalmente, havendo então, cada vez que esse processo é repetido, um pequeno acúmulo de sais no horizonte superficial que, com o passar dos anos, provoca a salinização do solo. Nas últimas décadas, a expansão das atividades agrícolas na região tem ampliado esse processo.

**LEPSCH, |. F. Solos: formação e conservação. São Paulo: Melhoramentos, 1993 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: As atividades agrícolas, desenvolvidas na região mencionada, intensificam o problema ambiental exposto ao
Alternativas:
  A) Realizar florestamentos de pinus, desrespeitando a prática do pousio. 
  B) Utilizar sistemas de irrigação, desprezando uma drenagem adequada. (Correta)
  C) Instalar açudes nos grotões, retardando a velocidade da vazão fluvial. 
  D) Desmatar áreas de preservação permanente, causando assoreamento. 
  E) Aplicar fertilizantes de origem orgânica, modificando a química da terra. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: Desenho em preto e branco de dois personagens, aparentemente pai e filho, em frente a uma casa simples com telhado de madeira. O personagem à esquerda, possivelmente o pai, aponta para o filho, que está sentado na varanda da casa, com um livro aberto no colo. Uma fala em balão do pai diz: 'Tá estudando, Júnior?'. O filho responde, em outro balão: 'Calma, tô tentando achar um sinal de Wi-Fi!'. Um roteador pendurado por um fio sai da casa, indicando a busca por conexão à internet.])

**CAZO. Disponível em: www.humorpolitico.com.br. Acesso em: 21 nov. 2021 (adaptado).**

**TEXTO II**  
É como se os problemas fossem criados pela pandemia quando, em verdade, isso só demonstra o quanto eles sofrem uma tentativa de serem naturalizados. Eles estavam lá, empurrados para debaixo de vários tapetes. Diversos levantamentos realizados indicam que parcela significativa dos estudantes não têm acesso à internet em suas casas, não têm computadores; têm celulares, mas com pacotes baratos que não permitem assistir a todas as aulas. E, caso tenham celulares e dados, pergunta-se: É possível elaborar um texto no celular? É possível interagir na aula remota pelo celular?

**ASSIS. A. E. S. Q. Educação e pandemia. Educação em Revista, n. 37, 2021 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A crítica contida no texto e na figura evidencia o seguinte aspecto da sociedade contemporárea:
Alternativas:
  A) Exclusão social. (Correta)
  B) Expansão digital. 
  C) Manifestação cultural. 
  D) Organização espacial. 
  E) Valorização intelectual. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 57 - ENEM 2022
Enunciado: O leproso é visto dentro de uma prática de rejeição, ao exílio-cerca; deixa-se que se perca lá dentro como numa massa que não têm muita importância diferenciar; os pestilentos são considerados num policiamento tático meticuloso onde as diferenciações individuais são os efeitos limitantes de um poder que se multiplica, se articula e se subdivide. O grande fechamento por um lado; o bom treinamento por outro. A lepra e a sua divisão; a peste e seus recortes. Uma é marcada; a outra, analisada e repartida. O exílio do leproso e a prisão da peste não trazem consigo o mesmo sonho político.

**FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1987.**
Introdução das Alternativas: Os modelos autoritários descritos no texto apontam para um sistema de controle que se baseia no(a):
Alternativas:
  A) Formação de sociedade disciplinar. (Correta)
  B) Flexibilização do regramento social. 
  C) Banimento da autoridade repressora. 
  D) Condenação da degradação humana. 
  E) Hierarquização da burocracia estatal. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 58 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**  
Em março de 1889, quando apareceram as primeiras romarias atraídas pelos milagres da beata Maria de Araújo, Juazeiro inseriu-se no rol da fundação do espaço religioso. Construía-se mais um centro, como Aparecida do Norte, Canindé ou Lourdes.

**RAMOS, F. R. L. O meio do mundo: território sagrado em Juazeiro do Padre Cícero. Fortaleza: Imprensa Universitária, 2014.**

**TEXTO II**  
Não sabemos ao certo quantas pessoas estavam presentes na capela no momento em que a hóstia sangrou na boca de Maria de Araújo. O Padre Cícero nos conta que o fato surpreendeu não só aos presentes, mas o fenômeno continuou acontecendo todas as quartas e sextas na Capela de Nossa Senhora das Dores a partir daquele dia. Os paninhos manchados do sangue que escorria da hóstia e da boca da beata, a princípio ficaram sob a guarda do Padre Cícero, mas logo foram expostos à visitação pública e, além disso, o sangramento foi proclamado como milagre sem o conhecimento e sem a autorização do bispo diocesano.

**NOBRE, E. Incêndios da alma. Rio de Janeiro. Multifoco. 2016 (Adaptado).**
Introdução das Alternativas: As práticas religiosas mencionadas nos textos estão associadas, respectivamente, à:
Alternativas:
  A) Delimitação de paisagens urbanas e abandono de componentes espiritualistas. 
  B) Demarcação de patrimônios afetivos e apropriação de elementos judaizantes. 
  C) Expansão de fronteiras regionais e subjetivação do cristianismo medieval. 
  D) Circunscrição de bens simbólicos e admissão de cerimônias ecumênicas. 
  E) Criação de lugares místicos e experiências do catolicismo popular. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 59 - ENEM 2022
Enunciado: Em 2003, teve início o Programa de Aquisição de Alimentos e, com ele, várias mudanças na perspectiva dos mercados institucionais. Trata-se do primeiro programa de compras públicas com uma orientação exclusiva para a agricultura familiar, articulando-a explicitamente com a segurança alimentar e nutricional. O Programa é destinado à aquisição de produtos agropecuários  
produzidos por agricultores enquadrados no Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), incluídas aqui as categorias: assentados da reforma agrária, trabalhadores rurais sem terra, acampados, quilombolas, agroextrativistas, famílias atingidas por barragens e comunidades indígenas.

**GRISA, C.; ISOPO, S. P. Dez anos de PAA: As contribuições e os desafios para o desenvolvimento rural. In: GRISA, C.; SCHNEIDER, S. (Org.). Políticas públicas de desenvolvimento rural no Brasil. Porto Alegre: UFRGS, 2015.**
Introdução das Alternativas: A ação governamental descrita constitui-se uma importante conquista para os pequenos produtores em virtude da:
Alternativas:
  A) Inovação tecnológica. 
  B) Reestruturação fundiária. 
  C) Comercialização garantida. (Correta)
  D) Eliminação no custo do frete. 
  E) Negociação na bolsa de valores. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 60 - ENEM 2022
Enunciado: Um experimento denominado FunFit foi desenvolvido com o objetivo de fazer com que os membros de uma comunidade local se tornassem mais ativos fisicamente. Todos os participantes do estudo foram vinculados a dois outros membros da comunidade que receberiam pequenos incentivos em dinheiro para serem estimulados a aumentar a sua atividade física, que era medida por acelerômetros nos celulares fornecidos pelo estado. Assim, se a pessoa andasse mais do que o habitual, seus conhecidos receberiam o dinheiro. Os resultados foram assombrosos: o esquema mostrou-se de quatro a oito vezes mais eficaz do que o método de oferecer incentivos individuais.

**MOROZOV, E. Big Tech: a ascensão dos dados e a morte da politica. São Paulo: Ubu, 2018 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Contrariando a visão prevalente sobre o impacto tecnológico nas relações humanas, o texto revela que os celulares podem desempenhar uma função
Alternativas:
  A) Recreativa, promovendo o lazer em redes integradas. 
  B) Social, estimulando a reciprocidade por meios digitais. (Correta)
  C) Laboral, convertendo o desenvolvedor em usuário final. 
  D) Comercial, direcionando a escolha por produtos industrializados. 
  E) Cognitiva, favorecendo ferramentas virtuais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 61 - ENEM 2022
Enunciado: A dublagem é o novo campo a ser explorado pela inteligência artificial, e há empresas dedicadas a fazer com que as vozes originais de atores sejam transpostas para outros idiomas. A novidade reforça a tendência da automação de postos de trabalho nas mais diversas áreas. Tem potencial para facilitar a vida de estúdios e produtoras e, ao mesmo tempo, tornar mais escassas as oportunidades para dubladores e atores que trabalham com isso.

**GAGLIONI, C. Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 25 ou. 2021.**
Introdução das Alternativas: A consequência da mudança tecnológica apresentada no texto é a
Alternativas:
  A) Proteção da economia nacional. 
  B) Valorização da cultura tradicional. 
  C) Diminuição da formação acadêmica. 
  D) Estagnação da manifestação artística. 
  E) Ampliação do desemprego estrutural. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 62 - ENEM 2022
Enunciado: Brasil e Argentina chegaram a um acordo para a redução em 10% da Tarifa Externa Comum (TEC) do Mercosul. O consenso foi alcançado durante negociação entre o ministro das Relações Exteriores do Brasil e o seu equivalente argentino, no Palácio do Itamaraty, em Brasília, no início do mês de outubro de 2021. A redução da TEC é um antigo desejo do Brasil, que pretende abrir mais sua economia e, com isso, ajudar a controlar a inflação. Já a Argentina temia que a medida pudesse afetar sua produção industrial. O acordo vai abranger uma ampla gama de produtos e ainda será apresentado ao Paraguai e Uruguai, para que seja formalizado.

**Brasil e Argentina fecham acordo para corte de 10% na tarifa do Mercosul. Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 8 out. 2021 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A necessidade de negociação diplomática para viabilizar o acordo tarifário mencionado é explicada pela seguinte característica do Mercosul:
Alternativas:
  A) Limitação da circulação financeira. 
  B) Padronização da política monetária. 
  C) Funcionamento da união aduaneira. (Correta)
  D) Dependência da exportação agrícola. 
  E) Equivalência da legislação trabalhista. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 63 - ENEM 2022
Enunciado: Ainda que a fome ocorrida na Itália em 536 tenha origem nos eventos climáticos, suas implicações são tanto políticas quanto econômicas. Nos primeiros séculos da Idade Média, o auxílio aos famintos se inscreve no domínio da gestão pública, mesmo quando a ação de seus agentes é apresentada sob o ângulo da piedade e da caridade individuais, como é o caso da Gália merovíngia. Assim, o fato de que as respostas à fome são mostradas, na Gália, como o fruto de iniciativas pessoais fundadas no imperativo da caridade deriva da natureza das fontes do século VI.

**SILVA, M.C. Os agentes públicos e a fome nos primeiros séculos da Idade Média. Varia Historia, n. 60, set-dez. 2016 (Adaptado).**
Introdução das Alternativas: Na conjuntura histórica destacada no texto, o dever de agir em face da situação de crise apresentada pertencia à jurisdição
Alternativas:
  A) Da nobreza, proveniente da obrigação de proteção ao campenisnato livre. 
  B) Da realeza, decorrente do conceito de governo subjacente à monarquia cristã. (Correta)
  C) Dos mosteiros, resultante do caráter fraternal afirmado nas regras monásticas. 
  D) Dos bispados, consequente da participação dos clérigos nos assuntos comunitários. 
  E) Das corporações, procedente do padrão assistencialista previsto nas normas estatutárias. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 64 - ENEM 2022
Enunciado: As forças tectônicas dentro da litosfera, controladas pelo calor interno das profundezas, geram terremotos, erupções e soerguimento de montanhas. As forças meteorológicas dentro da atmosfera e da hidrosfera, contoladas pelo calor do Sol, produzem tempestades,  
inundações, geleiras e outros agentes de erosão.

**PRESS, F. et al. Para entender a Terra. Porto Alegre: Bookman, 2002 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: A interação dinâmica entre as forças naturais citadas favorece a ocupação do espaço geográfico, na medida em que provoca a formação de
Alternativas:
  A) Solos vulcânicos. (Correta)
  B) Dorsais oceânicas. 
  C) Relevos escarpados. 
  D) Superfícies lateríticas. 
  E) Dobramentos modernos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 65 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta um diagrama circular representando ciclos de relacionamento abusivo. Seis círculos concêntricos são interligados por setas, cada círculo rotulado com os termos 'Tensão', 'Lua de Mel' e 'Agressão'. As setas indicam a progressão entre esses estados, demonstrando como a agressão pode levar à tensão, que por sua vez pode resultar em um período de 'lua de mel' antes de recomeçar o ciclo. Uma legenda abaixo do diagrama define cada termo: 'Lua de Mel' associado a sentimentos positivos e ações afetuosas; 'Tensão' ligado a comportamentos controladores e ameaçadores; e 'Agressão' relacionada a atos físicos e verbais violentos. No topo, um símbolo de cruz está presente.])

**Disponível em:https://hdmais.com.br. Acesso em: 8 out. 2021.**
Introdução das Alternativas: O ápice da ilustração se traduz por uma conduta social caracterizada pela
Alternativas:
  A) Cultura do cancelamento. 
  B) Prática do feminicídio. (Correta)
  C) Postura negacionista. 
  D) Ação involuntária. 
  E) Defesa da honra. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 66 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**

A primeira grande lei educacional do Brasil, de 1827, determinava que, nas “escolas de primeiras letras” do Império, meninos e meninas estudassem separados e tivessem currículos diferentes. No Senado, o Visconde de Cayru foi um dos defensores de que o currículo de matemática das garotas fosse o mais enxuto possível. Nas palavras dele, o “belo sexo” não tinha capacidade intelectual para ir muito longe: – Sobre as contas, são bastantes \[para as meninas\] as quatro espécies, que não estão fora do seu alcance e lhes podem ser de constante uso na vida.

**TEXTO II**

No Senado, o único a defender publicamente que as meninas tivessem, em matemática, um currículo idêntico ao dos meninos foi o Marquês de Santo Amaro (RJ). Ele argumentou: – Não me parece confome, às luzes do tempo em que vivemos, deixarmos de facilitar às brasileiras a aquisição desses conhecimentos \[mais aprofundados de matemática\]. A oposição que se manifesta não pode nascer senão do arraigado e péssimo costume em que estavam os antigos, os quais nem queriam que suas filhas aprendessem a ler.

WESTIN, R. Senado Notícias. Disponível em: www12.senado.leg.br. Acesso em: 20 out. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os discursos expressam pontos de vista divergentes respectivemerte pela oposição entre
Alternativas:
  A) Liberdade de gênero e controle social. 
  B) Equidade de escolha e imposição cultural. 
  C) Dominação de corpos e igualdade humana. (Correta)
  D) Geração de oportunidade e restrição profissional. 
  E) Exclusão de competências e participação política. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 67 - ENEM 2022
Enunciado: Após sete anos da ocupação de um terreno abandonado em Santo André, no ABC paulista, os condomínios Novo Pinheirinho e Santos Dias foram inaugurados, com a presença de representantes dos governos federal, estadual e municipal. A ocupação começou em 2012 e, desde então, o movimento vinha reivindicando o direito de usufruir do espaço para a construção de casas. A Cartas Magna, em seu art. 6°, garante a todos os brasileiros o direito à moradia.

PUTTI, A. Disponível em: www.cartacapital.com.br.  
Acesso em: 13 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto apresenta uma estratégia usada pelo movimento social para
Alternativas:
  A) Fragilizar o poder público. 
  B) Fomentar a economia solidária. 
  C) Controlar a propriedade estatal. 
  D) Garantir o preceito constitucional. (Correta)
  E) Incentivar a especulação imobiliária. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**  
A Marinha identifica, na voz de Thomas Barnett, uma ampla região potencialmente insubmissa ou simplesmente irredutível às normas gerais de funcionamento promovidas pelos Estados Unidos e sancionadas pelo Fundo Monetário Internacional, pela Organização Mundial do Comércio e pelo Banco Mundial. E não necessariamente por sua consciência rebelde, mas sim, em muitos casos, pela insubstancialidade de suas instituições estatais.

**TEXTO II**

![]([descrição: O mapa-múndi mostra a distribuição global de petróleo e gás, indicada por círculos cinzas. Os maiores depósitos estão localizados na Rússia, Oriente Médio, América do Norte (especialmente Canadá e EUA), e algumas áreas da África e América do Sul. Há também pontos menores espalhados pelo globo. O mapa inclui legendas que identificam as áreas de alta densidade e variedade germoplásmica, a 'brecha crítica' do 'Novo Mapa do Pentágono', e os locais de petróleo e gás.])

CECEÑA. A. E. Hegemonias e emancipações no século XXI.  
Buenos Aires: Clacso. 2005.
Introdução das Alternativas: As preocupações do governo estadunidense expressas no texto e no mapa evidenciam uma estratégia para
Alternativas:
  A) Compartilhamento de inovações tecnológicas. 
  B) Promoção de independência financeira. 
  C) Incremento de intercâmbios culturais. 
  D) Ampliação de influência econômica. (Correta)
  E) Preservação de recursos naturais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 69 - ENEM 2022
Enunciado: Colegas, na mente e no coração do povo, a Crimeia sempre foi uma porção inseparável da Rússia. Essa firme convicção se baseia na verdade e na justiça e foi passada de geração em geração, ao longo do tempo, sob quaisquer circunstâncias, apesar de todas as drásticas mudanças que nosso país atravessou durante todo o século XX.

Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 28 jul. 2014.
Introdução das Alternativas: Considerando a dinâmica geopolítica subjacente ao texto, a justificativa utilizada por Vladimir Putin, em 2014, para anexação dessa península apela para o argumento de que
Alternativas:
  A) As populações com idioma comum devem estar submetidas à mesma autoridade estatal. (Correta)
  B) O imperialismo soviético havia se acomodado às pretensões das potências vizinhas. 
  C) Os organismos transnacionais são incapazes de solucionar disputas territoriais. 
  D) A integração regional supõe a livre circulação de pessoas e mercadorias. 
  E) Expulsão das forças navais ocidentais garantiria a soberania nacional. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 7 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem é um cartaz em preto e branco promovendo uma feira de adoção de cães e gatos. No topo, há o texto 'Ei... Me leve para sua casa!!!'. Uma foto de um cachorro com expressão triste está centralizada na imagem. Abaixo da foto, lê-se '14ª Feira de Adoção de Cães e Gatos'. Na parte inferior do cartaz, há a frase 'Adote um animal de rua' seguida por uma lista de documentos obrigatórios para adoção: 'Carteira de Identidade | CPF | Comprovante de Residência'. Finaliza com a mensagem 'E muito amor!!'.])

Disponível em: https://amigodobicho.wordpress.com/. Acesso em: 10 dez. 2017.

**TEXTO II**

**Nas ruas, na cidade e no parque**

Ninguém nunca prendeu o Delegado. O vaivém de rua em rua e sua longa vida são relembrados e recontados. Exemplo de sobrevivência, liderança, inteligência canina, desde pequenininho seu focinho negro e seus olhos delineados desenharam um mapa mental olfativo-visual de Lavras. Corria de quem precisava correr e se aproximava de quem não lhe faria mal, distinguia este daquele. Assim, tornou-se um cão comunitário. Nunca se soube por que escolheu a rua, talvez lhe tenham feito mal dentro de quatro paredes. Idoso, teve câncer e desapareceu. O querido foi procurado pela cidade inteira por duas protetoras, mas nunca encontrado.

**COSTA, A. R. N. Viver o amor aos cães: Parque Francisco de Assis. Carmo do Cachoeira: Irdin, 2014 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Os dois textos abordam a temática de animais de rua, porém, em relação ao Texto I, o Texto II
Alternativas:
  A) Problematiza a necessidade de adoção de animais sem lar. (Correta)
  B) Valida a troca afetiva entre os pets adotados e seus donos. 
  C) Reforça a importância da campanha de adoção de animais. 
  D) Exalta a natureza amigável de cães e de gatos. 
  E) Promove a campanha de adoção de animais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 70 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**

**Interseccionalidade:** intercruzamento de desigualdades que gera padrões complexos de discriminação

![]([descrição: Gráfico de barras horizontal mostrando a proporção de pessoas abaixo da linha da pobreza por arranjo domiciliar no Brasil em 2017. As categorias, do mais alto para o mais baixo percentual, são: Mulher preta ou parda sem cônjuge e com filho(s) até 14 anos (64,4%), Mulher sem cônjuge e com filho(s) até 14 anos (56,9%), Casal com filho(s) (30,4%), Outros (21,0%), Unipessoal (11,6%) e Casal sem filho (10,0%). O título do gráfico é 'Proporção de pessoas abaixo da linha da pobreza. Por arranjo domiciliar no Brasil — 2017'.])

**Disponível em: www.agenciadenoticias.ibge.gov.br. Acesso em: 2 dez. 2018.**
Introdução das Alternativas: Considerando o conceito apresentando no Texto I e os dados apresentados no Texto II, no Brasil, são fatores que intensificam o fenômeno da discriminação:
Alternativas:
  A) Raça e gênero. (Correta)
  B) Etnia e habitação. 
  C) Idade e nupcialidade. 
  D) Profissão e sexualidade. 
  E) Escolaridade e fecundidade. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 71 - ENEM 2022
Enunciado: O princípio básico do Estado de direito é o da eliminação do arbítrio no exercício dos poderes  públicos, com a consequente garantia de direitos dos indivíduos perante esses poderes. Estado de direito significa que nenhum indivíduo, presidente ou cidadão comum está acima da lei. Os governos democráticos exercem a autoridade por meio da lei e estão eles próprios sujeitos as constrangimentos impostos pela lei.

**CANOTILHO, J. J. G. Estado de direito, Lisboa: Gradiva, 1999 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Nas sociedades contemporâneas, consiste em violação do princípio básico enunciado no texto:
Alternativas:
  A) Supressão de eleições de representantes políticos. (Correta)
  B) Intervenção em áreas de vulnerabilidade pela Igreja. 
  C) Disseminação de projetos sociais em universidades. 
  D) Ampliação dos processos de concentração de renda. 
  E) Regulamentação das relações de trabalho pelo Legislativo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 72 - ENEM 2022
Enunciado: **Brasileiros levam mais tempo de casa para o trabalho**

Pesquisa do IBGE aponta que a situação é maio grave no Sudeste: 13% das pessoas levam mais de um hora para chegar ao trabalho. Nas regiões metropolitanas de São Paulo e do Rio, o IBGE registrou os maiores percentuais de trabalhadores que levam mais de uma hora no trajeto até o emprego. Quem vê o Marcelo chegar ao trabalho nem imagina a maratona que ele enfrenta todos os dias antes das 5 h. “Acordo 4 h 30, saio de casa 5 h, pego trem 5 h 20, chego na Central umas 6 h 50, pego ônibus e chego no trabalho mais ou menos 7 h 10”, conta. Segundo especialista, são os mais pobres os que moram mais longe do emprego.

**Disponivel em: www.portaldotransito.com.br. Acesso em: 23 nov 2021 (adaptado)**
Introdução das Alternativas: A pesquisa desenvolvida retrata a seguinte dinâmica populacional:
Alternativas:
  A) Fluxo de retorno. 
  B) Migração interna. 
  C) Mudança sazonal. 
  D) Movimento pendular. (Correta)
  E) Deslocamento forçado. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 73 - ENEM 2022
Enunciado: A história do Primeiro de Maio de 1890 — na França e na Europa, o primeiro de todos os Primeiros de Maio – é, sob vários aspectos, exemplar. Resultante de um ato político deliberado, essa manifestação ilustra o lado voluntário da construção de uma classe — a classe operária — à qual os socialistas tentam dar uma unidade política e cultural através daquela pedagogia da festa cujo princípio, eficácia e limites há muito tempo tinham sido experimentados pela Revolução Francesa.

**PERROT, M. Os excluídos da história: operários, mulheres e prisioneiros. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.**
Introdução das Alternativas: Com base no texto, a fixação dessa data comemorativa tinha por objetivo
Alternativas:
  A) Valorizar um sentimento burguês. 
  B) Afirmar uma identidade coletiva. (Correta)
  C) Edificar uma memória nacional. 
  D) Criar uma comunidade cívica. 
  E) Definir uma tradição popular. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 74 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mostra a radiação solar global horizontal média anual na América do Sul, com destaque para o Brasil. A legenda indica valores de irradiação em kWh/m², variando de 3,15 a 6,65. As áreas mais escuras representam maior irradiação, concentrando-se principalmente no centro e norte do país, enquanto as áreas mais claras indicam menor irradiação, predominantes no sul e nas regiões costeiras. O mapa inclui linhas de latitude (5°N, 10°S, 15°S, 20°S, 25°S, 30°S) e longitude (70°W, 65°W, 60°W, 55°W, 50°W, 45°W, 40°W). Uma barra de escala indica distâncias em quilômetros.])

**PEREIRA, E. B. et al. Atlas brasileiro de energia solar. São José dos Campos: Inpe, 2006**
Introdução das Alternativas: Uma característica regional que justifica o maior potencial anual médio para o aproveitamento da energia solar é a reduzida
Alternativas:
  A) Declividade do relevo. 
  B) Extensão longitudinal. 
  C) Nebulosidade atmosférica. (Correta)
  D) Irregularidade pluviométrica. 
  E) Influência da continentalidade. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 75 - ENEM 2022
Enunciado: O povo Kambeba é o povo da águas. Os mais velhos costumam contar que o povo nasceu de uma gota-d’água que caiu do céu em uma grande chuva. Nessa gota estavam duas gotículas: o homem e a mulher. “Por essa narrativa e cosmologia indígena de que nós somos o povo das águas é que o rio nos tem fundamental importância”, diz Márcia Wayna Kambeba, mestre em Geografia e escritora. Todos os dias, ela ia com o pai observar o rio. Ia em silêncio e, antes que tomasse para si a palavra, era interrompida. “Ouço o rio”, o pai dizia. Depois de cerca de duas horas a ouvir as águas do Solimões, ela mergulhava. “Confie no rio e aprenda com ele”. “Fui entender mais tarde, com meus estudos e vivências, que meu pai estava me apresentando à sabedoria milenar do rio”.

**Rios amazônicos influenciam no agro e em reservatórios do Sudeste. Disponível em:  www.uol.com.br. Acesso em: 14 out. 2021.**
Introdução das Alternativas: Pelo descrito no texto, o povo Kambeba tem o rio como um(a)
Alternativas:
  A) Objeto tombado e museográfico. 
  B) Herança religiosa e sacralizada. 
  C) Cenário bucólico e paisagístico 
  D) Riqueza individual e efêmera 
  E) Patrimônio cultural e afetivo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 76 - ENEM 2022
Enunciado: Lá embaixo está o açude Itans, com seu formigueiro a cavar a terra. É mesmo impressionante o esforço daquele formigar de homens ao sol, lavados em suor, que não param em longas filas pacientes acompanhando centenas de burricos que sobem e descem, numa ciranda comovente e silenciosa, cada burrico com duas caixas de terra no lombo. É o labor organizado para a salvação da terra e do homem. Depois do semideserto que tanto nos acabrunhou o espírito por falta de chuvas, o esforço destes milhares de sertanejos, todos vestidos de brim mescla e calçando alpercatas, no combate consciente à esterilidade da natureza, com famílias alojadas em pequeninas casas de taipas e telha – embrião de futura cidade – impressionava-nos profundamente.

**VALLE, F. M. História do Açude Itans, município de Caicó (RN). Brasília, 1994 (adaptado)**
Introdução das Alternativas: Na construção do empreendimento descrito, destaca-se a presença de
Alternativas:
  A) Engenheiros na execução de canais fluviais. 
  B) Coronéis na ampliação de antigas fazendas. 
  C) Operários na distribuição dos recursos hídricos. 
  D) Trabalhadores na formação de novos espaços. (Correta)
  E) Negociantes na organização de redes comerciais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 77 - ENEM 2022
Enunciado: Para os Impérios Coloniais, o problema das doenças que atingiam os escravos era algo com que cotidianamente deparavam os senhores. Em vista disso, uma série de obras dedicadas à administração de escravos foi publicada com vista a implementar uma moderna gestão da mão de obra escravista em convergência com O Iluminismo. Nesse contexto, o saber médico adquiria um papel extremamente relevante. Este era encarado como um instrumento fundamental ao desenvolvimento colonial, dada a percepção do impacto que as doenças tropicais causavam na população branca e nos povos escravizados.

**ABREU, J. L. N. A Colônia enferma e a saúde dos povos: a medicina das “luzes” e as informações sobre as enfermidades da América portuguesa. História, Ciências, Saúde – Manguinhos, n. 3, jul.-set. 2007 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, a importância da medicina se justifica no âmbito dos objetivos
Alternativas:
  A) Econômicos das elites. (Correta)
  B) Naturalistas dos viajantes. 
  C) Abolicionistas dos letrados. 
  D) Tradicionalistas dos nativos. 
  E) Emancipadores das metrópoles. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 78 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mostra o possível trajeto do voo MH370 da Malaysia Airlines antes da queda, em 2014. A legenda indica 'Último contato' sobre a Malásia, próximo a Kuala Lumpur e à Indonésia. Uma linha tracejada representa o possível trajeto antes da queda, estendendo-se do Oceano Índico até a Austrália, perto de Perth. No canto inferior esquerdo, há a indicação 'Local onde os destroços foram avistados', com uma distância de 2500 km marcada ao longo da linha tracejada.])

**Disponível em: http://imguol.com. Acesso em: 30 mar. 2014 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Considerando-se que a distância entre o local onde os destroços do avião foram avistados e a cidade de Perth é de 2 cm, a escala aproximada dessa representação cartográfica é:
Alternativas:
  A) 1 : 12 500. 
  B) 1 : 125 000. 
  C) 1 : 1 250 000. 
  D) 1 : 12 500 000. 
  E) 1 : 125 000 000. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2022
Enunciado: Hoje sou um ser inanimado, mas já tive vida pulsante em seivas vegetais, ful um ser vivo; é bem verdade que do reino vegetal, mas isso não me tirou a percepção de vida vivida como tamborete. Guardo apreço pelos meus criadores, as mãos que me fizeram, me venderam, 6 pelas mulheres que me usaram para suas vendas e de tantas outras maneiras. Essas pessoas, sim, tiveram suas subjetividades, singularidades e pluralidades, que estão incorporadas a mim. É preciso considerar que a nossa história, de móveis de museus, está para além da mera vinculação aos estilos e à patrimonialização que recebemos como bem material vinculado ao patrimônio imaterial. A nossa história está ligada aos dons individuais das pessoas e suas práticas sociais. Alguns indivíduos consagravam-se por terem determinados requisitos, tais como o conhecimento de modelos clássicos ou destreza nos desenhos.

**FREITAS, J. M.; OLIVEIRA, L. R. Memórias de um tamborete de baiana: as muitas vozes em um objeto de museu. Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Blográfica, n. 14, maio-ago. 2020 (Adaptado).**
Introdução das Alternativas: Ao descrever-se como patrimônio museológico, o objeto abordado no texto associa a sua história às
Alternativas:
  A) Habilidades artísticas e culturais dos sujeitos. (Correta)
  B) Vocações religiosas e pedagógicas dos mestres. 
  C) Naturezas antropológica e etnográfica dos expositores. 
  D) Preservações arquitetônica e visual dos conservatórios. 
  E) Competências econômica e financeira dos comerciantes. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 80 - ENEM 2022
Enunciado: Advento da _Polis_, nascimento da filosofia: entre as duas ordens de fenômenos, os vínculos são demasiado estreitos para que o pensamento racional não apareça, em suas origens, solidário das estruturas sociais e mentais próprias da cidade grega. Assim recolocada na história, a filosofia despoja-se desse caráter de revelação absoluta que às vezes lhe foi atribuído, saudando, na jovem ciência dos jônios, a razão intemporal que veio encarnar-se no Tempo. A escola de Mileto não viu nascer a Razão; ela construiu uma Razão, uma primeira forma de racionalidade. Essa razão grega não é a razão experimental da ciência contemporânea.

**VERNANT, J. P. Origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: Difel, 2002.**
Introdução das Alternativas: Os vínculos entre os fenômenos indicados no trecho foram fortalecidos pelo surgimento de uma categoria de pensadores, a saber:
Alternativas:
  A) Os epicuristas, envolvidos com o ideal de vida feliz. 
  B) Os estoicos, dedicados à superação dos infortúnios. 
  C) Os sofistas, comprometidos com o ensino da retórica. (Correta)
  D) Os peripatéticos, empenhados na dinâmica do ensino. 
  E) Os poetas rapsodos, responsáveis pela narrativa do mito. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 81 - ENEM 2022
Enunciado: **Decreto-Lei n. 1 949, de 27/17/1937**

Art. 1.o Fica criado o Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), diretamente  subordinado ao presidente da República.  
Art. 2.o O DIP tem por fim:  
**h)** coordenar e incentivar as relações da imprensa com os poderes públicos no sentido de maior aproximação da mesma com os fatos que se ligam aos interesses nacionais;

**n)** autorizar mensalmente a devolução dos depósitos efetuados pelas empresas jornalísticas para importação de papel para imprensa , uma vez demonstrada, a seu juízo, a eficiência e a utilidade pública dos jornais ou periódicos por elas administrados ou dirigidos.

**BRASIL apud CARONE, E. A Terceira República. (1937-1945). São Paulo: Difel, 1982. (Adaptado).**
Introdução das Alternativas: Com base nos trechos do decreto, as finalidades do órgão criado permitiram ao governo promover o(a)
Alternativas:
  A) Diversificação da opinião pública. 
  B) Mercantilização da cultura popular. 
  C) Controle das organizações sindicais. 
  D) Cerceamento da liberdade de expressão. (Correta)
  E) Privatização dos meios de comunicação 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 82 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: O mapa mostra a distribuição das rochas ígneas na Amazônia Legal, uma região do Brasil que abrange nove estados. As áreas de rochas ígneas são representadas em preto e a fronteira da Amazônia Legal é delineada por uma linha preta. O mapa inclui as coordenadas geográficas (latitude e longitude) e os nomes dos estados brasileiros e países vizinhos que fazem parte ou estão próximos à região.])

**Geoestatísticas de recursos naturais da Amazônia Legal. Rio de Janeiro: IBGE, 2011 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: O mapa espacializa um recurso natural com alto potencial para ocorrência de:
Alternativas:
  A) Abalos sísmicos periódicos. 
  B) Jazidas de minerais metálicos. (Correta)
  C) Reservas de combustíveis fósseis. 
  D) Aquíferos sedimentares profundos. 
  E) Estruturas geológicas metamórficas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 83 - ENEM 2022
Enunciado: Nascidas o Líbano, as duas irmãs não puderam ser registradas no país, porque lá é exigido que os nascidos sejam filhos de pais e mães libaneses. Seus pais, de nacionalidade síria, também não puderam registrá-las no país de origem. Na Síria, crianças só são registradas por pais oficialmente casados, o que não era o caso deles.

**Disponível em: https://agenciabrasi.ebc.com.br. Acesso em: 7 nov. 2021.**
Introdução das Alternativas: Em situações como a apresentada no texto, as pessoas ao nascerem já se encontram na condição sociopolítica de
Alternativas:
  A) Exiladas. 
  B) Apátridas. (Correta)
  C) Foragidas. 
  D) Refugiadas. 
  E) Clandestinas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 84 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**  
Uma filosofia da percepção que queira reaprender a ver o mundo restituirá à pintura e às artes em geral seu lugar verdadeiro.

**MERLEAU-PONTY, M. Conversas: 1948. São Paulo: Martins Fontes, 2004.**

TEXTO II  
Os grandes autores de cinema nos pareceram confrontáveis não apenas com pintores, arquitetos, músicos, mas também com pensadores. Eles pensam com imagens, em vez de conceitos.

**DELEUZE, G. Cinema 1: a imagem-movimento. São Paulo: Brasiliense, 1983 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: De que modo os textos sustentam a existência de um saber ancorado na sensibilidade?
Alternativas:
  A) Admitindo o belo como fenômeno transcendental. 
  B) Reafirmando a vivência estética como juízo de gosto. 
  C) Considerando o olhar como experiência de conhecimento. (Correta)
  D) Apontando as formas de expressão como auxiliares da razão. 
  E) Estabelecendo a inteligência como implicação das representações. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 85 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**  
Manda o Santo Ofício da Inquisição que ninguém, seja qual for seu estado, idade ou condição, pare com carroça, caleça ou montaria nem atrapalhe com mesas ou cadeiras o centro das ruas, que vão da Inquisição a São Domingos, nem atravesse a procissão em ponto algum da ida ou da volta, amanhã, 19 do corrente, em que se celebrará auto de fé. E também que nem nesse dia nem nos dos açoites ouse alguém atirar  nos réus maçãs, pedras, laranjas nem outra coisa qualquer.

**PALMA, R. Anais da Inquisição de Lima. São Paulo: Edusp; Giordano, 1992 (adaptado).**

**TEXTO II**  
Como acontece em todos os ritos, o sentido do auto da fé é conferido pela sequência dos atos que o compõem. Os lugares, as posturas, os gestos, as palavras são fixados previamente em toda a sua complexidade. Por isso, o auto da fé apresenta momentos fortes – durante a preparação, a encenação, o ato e a recepção – que convém seguir em seus pormenores.

**BETHENCOURT, F. História das Inquisições: Portugal, Espanha e Itália – séculos XV-XIX. São Paulo: Cia. das Letras, 2000**
Introdução das Alternativas: O rito mencionado nos textos demonstra a capacidade da Igreja em
Alternativas:
  A) Abrandar cerimônias de punição. 
  B) Favorecer anseios de violência. 
  C) Criticar políticas de disciplina. 
  D) Produzir padrões de conduta. (Correta)
  E) Ordenar cultos de heresia. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 86 - ENEM 2022
Enunciado: Empédocles estabelece quatro elementos corporais – fogo, ar, água e terra –, que são eternos e que mudam aumentando e diminuindo mediante mistura e  separação; mas os princípios propriamente ditos, pelos quais são movidos, são o Amor e o Ódio. Pois é preciso que os elementos permaneçam alternadamente em movimento, sendo ora misturados pelo Amor, ora separados pelo Ódio.

SIMPLÍCIO. Física, 25, 21. In: **Os pré-socráticos**. São Paulo: Nova Cultural, 1996.
Introdução das Alternativas: O texto propõe uma reflexão sobre o entendimento de Empédocles acerca da arché, uma preocupação típica do pensamento pré-socrático, porque
Alternativas:
  A) Exalta a investigação filosófica. 
  B) Transcende ao mundo sensível. 
  C) Evoca a discussão cosmogônica. (Correta)
  D) Fundamenta as paixões humanas. 
  E) Corresponde à explicação mitológica. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 87 - ENEM 2022
Enunciado: Macrocefalia urbana pode ser entendida como a massiva concentração das atividades econômicas em algumas metrópoles que propicia o desencadeamento de processos descompassados: redirecionamento e convergência de fluxos migratórios, déficit no numero de empregos, ocupação desordenada em determinadas regiões da cidade e estigmatizarão de estratos sociais , que comprometem substancialmente a segurança pública urbana.

SANTOS, M. **O espaço dividido:** os dois circuitos da economia urbana dos países subdesenvolvidos. São Paulo: Edusp. 2004.
Introdução das Alternativas: O processo de concentração espacial apresentado foi estimulado por qual fator geográfico?
Alternativas:
  A) Limitação da Área ocupada 
  B) Êxodo da população do campo (Correta)
  C) Ampliação do risco habitacional 
  D) Deficiência do transporte alternativo 
  E) Crescimento da taxa de fecundidade 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 88 - ENEM 2022
Enunciado: Entretanto, nosso amigo Basso tem o ânimo alegre. Isso resulta da filosofia: estar alegre diante da morte, forte e contente qualquer que seja o estado do corpo, sem desfalecer, ainda que desfaleça.

**Sêneca, L. Cartas morais. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 1990.**
Introdução das Alternativas: O excerto refere-se a uma carta de Sêneca na qual se apresenta como um bem fundamental da filosofia promover a
Alternativas:
  A) Valorização de disputas dialógicas 
  B) Rejeição das convenções sociais 
  C) Inspiração de natureza religiosa 
  D) Exaltação do sofrimento 
  E) Moderação das paixões (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 89 - ENEM 2022
Enunciado: Quando os espanhóis chegaram à América, estava em seu apogeu o império teocrático dos Incas, que estendia seu poder sobre o que hoje chamamos Peru, Bolívia e Equador, abarcava parte da Colômbia e do Chile e alcançava até o norte argentino e a selva brasileira; a confederação dos Astecas tinha conquistado um alto nível de eficiência no vale do México, e no Yucután, na América Central, a esplêndida civilização dos Maias persistia nos povos herdeiros, organizados para o trabalho e para a guerra. Os Maias tinham sido grandes astrônomos, mediram o tempo e o espaço com assombrosa precisão, e tinham descoberto o valor do número zero antes de qualquer povo da história. No museu de Lima, podem ser vistos centenas de crânios que receberam placas de ouro e prata por parte dos cirurgiões Incas.

GALEANO, E. **As veias abertas da América Latina.** Porto Alegre: L&PM, 2012.
Introdução das Alternativas: As sociedades mencionadas deixaram como legado uma diversidade de
Alternativas:
  A) Bens religiosos inspirados na matriz cristã. 
  B) Materiais bélicos pilhados em batalhas coloniais. 
  C) Heranças culturais constituídas de saberes próprios. (Correta)
  D) Costumes laborais moldados em estilos estrangeiros. 
  E) Práticas medicinais alicerçadas no conhecimento científico. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 90 - ENEM 2022
Enunciado: Em Vitória (ES), no bairro Goiabeiras, encontramos as paneleiras, mulheres que são conhecidas pelos saberes/fazeres das tradicionais panelas de barro, ícones da culinária capixaba. A tradição passada de mãe para filha é de origem indígena e sofreu influência de outras etnias, como a afro e a luso. Dessa mistura, acredita-se que a fabricação das panelas de barro já tenha 400 anos. A fabricação das panelas de barro se dá em várias etapas, desde a obtenção de matéria-prima à confecção das panelas. As matérias-primas tradicionalmente utilizadas são provenientes do meio natural, como: argila, retirada do barreiro no Vale do Mulembá; madeira, atualmente proveniente das sobras da construção civil; e tinta, extraída da casca do manguezal, o popular mangue-vermelho.

**TRISTÃO, M. A educação ambiental e o pós-colonialismo. Revista de Educação, n. 53, ago. 2014.**
Introdução das Alternativas: Uma característica de práticas tradicionais como a exemplificada no texto é vinculação entre os recursos do mundo natural e a
Alternativas:
  A) Manutenção dos modos de vida. (Correta)
  B) Conservação dos plantios da roça. 
  C) Atualização do modelo de gestão. 
  D) Participação na sociedade de consumo. 
  E) Especialização nas etapas de produção. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 92 - ENEM 2022
Enunciado: De acordo com a Organização Mundial da Saúde, a filariose e a leishmaniose são consideradas doenças  
tropicais infecciosas e constituem uma preocupação para a saúde pública por ser alto o índice de mortalidade a elas associado.
Introdução das Alternativas: Uma medida profilática comum a essas duas doenças é o(a)
Alternativas:
  A) Incineração do lixo orgânico. 
  B) Construção de rede de esgoto. 
  C) Uso de vermífugo pela população. 
  D) Controle das populações dos vetores. (Correta)
  E) Consumo de carnes vermelhas bem cozidas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 109 - ENEM 2023
Enunciado: Uma academia decide trocar gradualmente seus aparelhos de musculação. Agora, os frequentadores que utilizam os aparelhos do tipo 1 podem também utilizar os aparelhos do tipo 2, representados na figura, para elevar cargas correspondentes às massas M1 e M2 com velocidade constante. A fim de que o exercício seja realizado com a mesma força F, os usuários devem ser orientados a respeito da relação entre as cargas nos dois tipos de aparelhos, já que as polias fixas apenas mudam a direção das forças, enquanto a polia móvel divide as forças.

Em ambos os aparelhos, considere as cordas inextensíveis, as massas das polias e das cordas desprezíveis e que não há dissipação de energia.

![]([descrição: A imagem mostra dois diagramas esquemáticos de sistemas de polias. Ambos os diagramas representam estruturas retangulares verticais, com polias fixadas na parte superior e inferior. No diagrama da esquerda, rotulado como 'Aparelho do tipo 1', há um peso (M1) pendurado na polia inferior. Na imagem da direita, rotulada como 'Aparelho do tipo 2', há outro peso (M2) pendurado na polia inferior. Em ambos os diagramas, uma seta vertical indica a direção de uma força aplicada (F). Os diagramas são representações simplificadas para ilustrar conceitos relacionados à física e sistemas de polias.])
Introdução das Alternativas: Para essa academia, qual deve ser a razão M2/M1 informada aos usuários?
Alternativas:
  A) 1/4 
  B) 1/2 
  C) 1 
  D) 2 (Correta)
  E) 4 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2023
Enunciado: O mastro de uma bandeira foi instalado perpendicularmente ao solo em uma região plana. Devido aos fortes ventos, três cabos de aço, de mesmo comprimento, serão instalados para dar sustentação ao mastro. Cada cabo de aço ficará perfeitamente esticado, com uma extremidade num ponto P do mastro, a uma altura h do solo, e a outra extremidade, num ponto no chão, como mostra a figura.

![]([descrição: Diagrama ilustrando uma bandeira amarrada ao topo de um mastro vertical, sobre uma superfície plana. O mastro é representado por uma linha vertical com o ponto superior marcado como 'P'. Uma bandeira amarela está presa no topo do mastro. Duas linhas horizontais são desenhadas a partir da base do mastro até os lados, formando ângulos α em relação às linhas que conectam o topo do mastro (P) aos pontos na base. A distância vertical entre a base do mastro e uma das linhas horizontais é marcada como 'h'.])
Introdução das Alternativas: Os cabos de aço formam um ângulo a com o plano do chão. Por medida de segurança, há apenas três opções de instalação:
• opção I: h = 11 m e a = 30°
• opção II: h = 12 m e a = 45°
• opção III: h = 18 m e a = 60°
A opção a ser escolhida é aquela em que a medida dos cabos seja a menor possível.
Qual será a medida, em metro, de cada um dos cabos a serem instalados?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2023
Enunciado: Um controlador de voo dispõe de um instrumento que descreve a altitude de uma aeronave em voo, em função da distância em solo. Essa distância em solo é a medida na horizontal entre o ponto de origem do voo até o ponto que representa a projeção ortogonal da posição da aeronave, em voo, no solo. Essas duas grandezas são dadas numa mesma unidade de medida.

A tela do instrumento representa proporcionalmente as dimensões reais das distâncias associadas ao voo. A figura apresenta a tela do instrumento depois de concluída a viagem de um avião, sendo a medida do lado de cada quadradinho da malha igual a 1 cm.

![]([descrição: O gráfico mostra uma linha representando a altitude de um voo em relação à distância percorrida. A altitude inicial é baixa, aumenta ligeiramente até atingir um pico e depois diminui gradualmente até o destino. Os eixos verticais e horizontais são marcados como 'Altitude' e 'Distância', respectivamente. O ponto de partida do voo está marcado como 'Origem do voo' e o ponto final como 'Destino'.])
Introdução das Alternativas: Essa tela apresenta os dados de um voo cuja maior altitude alcançada foi de 5 km.
A escala em que essa tela representa as medidas reais é
Alternativas:
  A) 1 : 5. 
  B) 1 : 11. 
  C) 1 : 55. 
  D) 1 : 5000. 
  E) 1 : 500 000. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2023
Enunciado: Um supermercado conta com cinco caixas disponíveis para pagamento. Foram instaladas telas que apresentam o tempo médio gasto por cada caixa para iniciar e finalizar o atendimento de cada cliente, e o número de pessoas presentes na fila de cada caixa em tempo real. Um cliente, na hora de passar sua compra, sabendo que cada um dos cinco caixas iniciará um novo atendimento naquele momento, pretende gastar o menor tempo possível de espera na fila. Ele observa que as telas apresentavam as informações a seguir.  
• Caixa I: atendimento 12 minutos, 5 pessoas na fila.  
• Caixa II: atendimento 6 minutos, 9 pessoas na fila.  
• Caixa III: atendimento 5 minutos, 6 pessoas na fila.  
• Caixa IV: atendimento 15 minutos, 2 pessoas na fila.  
• Caixa V: atendimento 9 minutos, 3 pessoas na fila.
Introdução das Alternativas: Para alcançar seu objetivo, o cliente deverá escolher o caixa
Alternativas:
  A) I. 
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2023
Enunciado: As figuras pintadas no quadro da sala de estar de uma residência representam as silhuetas de parte das torres de um castelo e, ao fundo, a de uma lua cheia. A lua foi pintada na forma de um círculo, e o telhado da torre mais alta, na forma de triângulo equilátero, foi pintado sobrepondo parte da lua. O centro da lua coincide com um dos vértices do telhado da torre mais alta.

![]([descrição: A imagem mostra três casas com telhados pontudos dispostas lado a lado na parte inferior da tela. Uma grande lua circular cinza está posicionada acima das casas, ocupando a maior parte do espaço superior. A imagem é enquadrada por uma moldura branca grossa.])
Introdução das Alternativas: Nesse quadro, a parte da lua escondida atrás da torre mais alta do castelo pode ser representada por um
Alternativas:
  A) Cone. 
  B) Setor circular. (Correta)
  C) Segmento circular. 
  D) Triângulo isósceles. 
  E) Arco de circunferência. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 30 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Enquanto estivemos entretidos com os urubus outras coisas andaram acontecendo na cidade. A Companhia baixou novas proibições, umas inteiramente bobocas, só pelo prazer de proibir (ninguém podia cuspir pra cima, nem carregar água em jacá, nem tapar o sol com peneira, como se todo mundo estivesse abusando dessas esquisitices); mas outras bem irritantes, como a de pular muro pra cortar caminho, tática que quase todo mundo que não sofria de reumatismo vinha adotando ultimamente, principalmente os meninos. E não confiando na proibição só, nem na força dos castigos, que eram rigorosos, a Companhia ainda mandou fincar cacos de garrafa nos muros. Achei isso um exagero, e comentei o assunto com mamãe. Meu pai ouviu lá do quarto e veio explicar. Disse que em épocas normais bastava uma coisa ou outra; mas agora a Companhia não podia admitir nenhuma brecha em suas ordens; se alguém desobedecesse à proibição podia se cortar nos cacos; se alguém conseguisse pular um muro quebrando era apanhado pela proibição, nhoc – e fez o gesto de quem torce o pescoço de um frango.
VEIGA, J. J. Sombras de reis barbudos. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1978.
Sob a perspectiva do menino que narra, os fatos ficcionais oferecem um esboço do momento político vigente na década de 1970, aqui representado pelo
Alternativas:
  A) Culto ao medo, infiltrado em situações do cotidiano. (Correta)
  B) Sentimento de dúvida quanto à veracidade das informações. 
  C) Ambiente de sonho, delineado por imagens perturbadoras. 
  D) Incentivo ao desenvolvimento econômico com a iniciativa privada. 
  E) Espaço urbano marcado por uma política de isolamento das crianças. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 46 - ENEM 2023
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma peça bordada em tecido cru, com um estilo rústico e artesanal. No centro da composição, há uma representação estilizada de um mapa ou paisagem, contornado com pontos vermelhos e marrons. A área central do mapa é preenchida com pequenos pontos vermelhos que lembram chuva ou sementes. Abaixo da imagem bordada, há uma inscrição em letras manuscritas, aparentemente em português, que diz: 'Sertão c' a avó bordando caminhos com linhas coloridas'. O texto está escrito em azul e branco.])
Introdução das Alternativas: Fotografia da avó bordada
SCARELI. G. A máquina de costura e os fios da memória Revista Brasileira de Pesquisa (Auto) Biográfica, n. 18 maio-ago, 2021
A definição de Sertão descrita no bordado associa esse recorte espacial a
Alternativas:
  A) Percursos e roteiros turísticos. 
  B) Trajetos e movimentos holísticos. 
  C) Vivências e itinerários socioafetivos. (Correta)
  D) Fronteiras e demarcações territoriais. 
  E) Profissões e interesses econômicos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 47 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Felizes tempos eram esses! As moças iam à missa de madrugada. De dia ninguém as via e se alguma, em dia de festa, queria passear com a avó ou a tia, havia de ir de cadeirinhas. Bem razão têm os nossos velhos de chorar por esses tempos, em que as filhas não sabiam escrever, e por isso não mandavam nem recebiam bilhetinhos.
 
Novo correio de Modas, 1853, apud DONEGÁ, A. L.
Publicar ficção em meado do século XIX,: um estudo de revistas femininas editadas pelos irmãos Laemmert. Campinas, unicamp, 2013 (adaptado)
Na perspectiva do autor,  as tradições e os costumes sociofamiliares sofreram alterações no século XIX, decorrentes de quais fatores?
Alternativas:
  A) Hábitos de leitura e mobilidade regional. 
  B) Circulação de impressos e trânsito religioso. 
  C) Valorização da lingua e imigração estrangeira. 
  D) Práticas de letramento e transformação cultural. (Correta)
  E) Flexibilização do ensino e reformismo pedagógico. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 48 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: No Cerrado, o conhecimento local está sendo cada vez mais subordinado à lógica do agronegócio. De um lado, o capital impõe os conhecimentos biotecnológicos, como mecanismo de universalização de práticas agrícolas e de novas tecnologias, e de outro, o modelo capitalista subordina homens e mulheres à lógica do mercado. Assim, as águas, as sementes, os minerais, as terras (bens comuns) tornam-se propriedade privada. Além do mais, há outros fatores negativos, como a mecanização pesada, a “pragatização” dos seres humanos e não humanos, a violência simbólica, a superexploração, as chuvas de veneno e a violência contra a pessoa.
CALAÇA, M.; SILVA, E. B.; JESUS, J. N. Territorialização do agronegócio e subordinação
do campesinato no Cerrado, Élisée, Rev. Geo. ÚEG, n. 1, jan.-jun. 2021 (adaptado).
Os elementos descritos no texto, a respeito da territorialização da produção, demonstram que há um:
Alternativas:
  A) Cerco aos camponeses, inviabilizando a manutenção das condições para a vida. (Correta)
  B) Descaso aos latifundiários, impactando a plantação de alimentos para a exportação. 
  C) Desprezo ao assalariado, afetando o engajamento dos sindicatos para o trabalhador. 
  D) Desrespeito aos governantes, comprometendo a criação de empregos para o lavrador. 
  E) Assédio ao empresariado, dificultando o investimento de maquinários para a produção. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 49 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: TEXTO I
Com uma população de 25 milhões de habitantes (cerca de 60% de minorias muçulmanas, principalmente da etnia Uigur), Xinjiang é uma região estratégica para a China. Faz fronteira com oito países, é uma artéria crucial do megaprojeto de infraestrutura chinês Cinturão e Rota e tem as maiores reservas nacionais de carvão e gás natural.
(NINIO, M. Disponível em: https: oglobo.globo.com. Acesso em: 5 out. 2021 adaptado)
TEXTO II
Dentre as províncias da Região Oeste, Xinjiang se destaca ao receber mais de 1,7 milhão de migrantes entre 2000 e 2010. O principal motivo desse fluxo migratório é que o governo fornece subsídios à população visando aumentar a proporção de chineses da etnia Han em relação à população local de etnias turca e muçulmana.
ALVES. F.: TOYOSHIMA. S. Disparidade socioeconômica e fluxo migratório chinês: interpretação de eventos contemporâneos segundo os clássicos do desenvolvimento. Revista de Economia Contemporânea. n 1. jan. abr. 2017 (adaptado)
A política demográfica para a província mencionada nos textos é parte da seguinte ação estratégica do governo chinês:
Alternativas:
  A) Promover a ocupação rural. 
  B) Favorecer a liberdade religiosa. 
  C) Descentralizar a gestão pública. 
  D) Incentivar a pluralidade cultural. 
  E) Assegurar a integridade territorial. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 50 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Superar a história da escravidão como principal marca da trajetória do negro no país tem sido uma tônica daqueles que se dedicam a pesquisar as heranças de origem afro à cultura brasileira. A esse esforço de reconstrução da própria história do país, alia-se agora a criação da plataforma digital Ancestralidades. “A história do negro no Brasil vai continuar sendo contada, e cada passo que a gente dá para trás é um passo que a gente avança”, diz Márcio Black, idealizador da plataforma, sobre o estudo de figuras ainda encobertas pela perspectiva histórica imposta pelos colonizadores da América.
FIORATI, G. Projeto joga luz sobre negros e revê perspectiva histórica Disponivel em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado)
Em relação ao conhecimento sobre a formação cultural brasileira, iniciativas como a descrita no texto favorecem o(a)
Alternativas:
  A) Recuperação do tradicionalismo. 
  B) Estímulo ao antropocentrismo. 
  C) Reforço do etnocentrismo. 
  D) Resgate do teocentrismo. 
  E) Crítica ao eurocentrismo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 51 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Escrito durante a Primeira Guerra Mundial, o seguinte trecho faz parte da carta enviada pelo secretário do exterior britânico, Sir Arthur James Balfour, ao banqueiro Lord Rotschild, presidente da Liga Sionista, em 2 de novembro de 1917, a carta ficou conhecida como Declaração Balfour:
“O governo de Sua Majestade vê com aprovação o estabelecimento na Palestina de um lar nacional para o povo judeu, e fará todos os esforços para facilitar tal objetivo. Nada será feito que possa prejudicar os direitos civis e religiosos das comunidades não judaicas na Palestina.”
GATTAZ, A. A Guerra da Palestina. São Paulo: Usina do Livro, 2002 (adaptado).
A análise do resultado do processo em questão revela que o governo inglês foi incapaz de garantir seu objetivo de
Alternativas:
  A) Promover o bem-estar social. 
  B) Negociar o apoio muçulmano. 
  C) Mediar os conflitos territoriais. (Correta)
  D) Estimular a cooperação regional. 
  E) Combater os governos autocráticos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 52 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: TEXTO I
Como presença consciente no mundo não posso escapar à responsabilidade ética no meu mover-me no mundo. Se sou puro produto da determinação genética ou cultural ou de classe, sou irresponsável pelo que faço no meu mover-me no mundo e, se careço de responsabilidade, não posso falar em ética.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996
ТЕХТО II
Paulo Freire construiu uma pedagogia da esperança. Na sua concepção, a história não é algo pronto e acabado. As estruturas de opressão e as desigualdades, apesar de serem naturalizadas, são sócio e historicamente construídas. Daí a importância de os educandos tomarem consciência da sua realidade para, assim, transformá-la.
DEMARCHI, J. L. Paulo Freire. Disponivel em: https://diplomatique.org.br. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Com base no conceito de ética pedagógica presente nos textos, os educandos tornam-se responsáveis pela
Alternativas:
  A) Participação sociopolítica. (Correta)
  B) Definição estético-cultural. 
  C) Competição econômica local. 
  D) Manutenção do sistema escolar. 
  E) Capacitação de mobilidade individual. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 53 - ENEM 2023
Enunciado: A cordilheira do Himalaia tem mais de 50 milhões de anos., sendo classificada como a maior cordilheira do planeta. Originário da língua sânscrito, comum na região, seu nome quer dizer “morada da neve”. É possível encontrar nessa cordilheira as quinze maiores montanhas do mundo. Ao todo, existem mais de cem picos, que contam com altitudes bem maiores que 7 000 m. O Everest, considerado o ponto mais alto da Terra, tem nada menos que 8 848 m de altitude, e continua crescendo, aproximadamente, 0,8 mm a cada ano.

Disponível em: https://meioambiente.culturamix.com. Acesso em: 12 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Qual dinâmica natural é responsável pelo fenômeno apresentado?
Alternativas:
  A) Derrame de lava vulcânica. 
  B) Encontro de placas tectônicas. (Correta)
  C) Ação do intemperismo químico. 
  D) Sedimentação de erosão eólica. 
  E) Derretimento de geleiras glaciais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 54 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Eu poderia concluir que a raiva é um pensamento, que estar com raiva é pensar que alguém é detestável, e que esse pensamento, como todos os outros — assim como Descartes o mostrou —, não poderia residir em nenhum fragmento de matéria. A raiva seria, portanto, espírito. Porém, quando me volto para minha própria experiência da raiva, devo confessar que ela não estava fora do meu corpo, mas inexplicavelmente nele.
MERLEAU-PONTY, M. Quinta conversa: o homem visto de fora. São Paulo: Martins Fontes, 1948 (adaptado).
No que se refere ao problema do corpo, a filosofia cartesiana apresenta-se como contraponto ao entendimento expresso no texto por
Alternativas:
  A) Apresentar uma visão dualista. (Correta)
  B) Confirmar uma tese naturalista. 
  C) Demonstrar uma premissa relativa. 
  D) Sustentar um argumento idealista. 
  E) Defender uma posição intencionalista. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 55 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A diversão é o prolongamento do trabalho sob o capitalismo tardio. Ela é procurada por quem quer escapar ao processo de trabalho mecanizado para se pôr de novo em condições de enfrentá-lo. Mas, ao mesmo tempo, a mecanização atingiu um tal poderio sobre a pessoa em seu lazer e sobre a sua felicidade, ela determina tão profundamente a fabricação das mercadorias destinadas à diversão que essa pessoa não pode mais perceber outra coisa senão as cópias que reproduzem o próprio processo de trabalho…
ADORNO, T; HORKHEIMER, M. Dialética do esclarecimento. Rio de Janeiro: Zahar 1997.
No texto, o tempo livre é concebido como
Alternativas:
  A) Consumo de produtos culturais e elaborados no mesmo sistema produtivo do capitalismo (Correta)
  B) Forma de realizar as diversas potencialidades da natureza humana. 
  C) Alternativa para equilibrar tensões psicológicas do dia a dia. 
  D) Promoção da satisfação de necessidades artificiais. 
  E) Mecanismo de organização do ócio e do prazer. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 56 - ENEM 2023
Enunciado: ![](https://enem.dev/broken-image.svg)

LAERTE. Disponível em: www.laerte.art.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A charge ilustra um anseio presente na sociedade contemporânea, que se caracteriza pela
Alternativas:
  A) Situação de revolta individual. 
  B) Satisfação de desejos pessoais. 
  C) Participação em ações decisórias. (Correta)
  D) Permanência em passividade social. 
  E) Conivência em interesses partidários. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 57 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Quem se mete pelo caminho do pedido de perdão deve estar pronto a escutar uma palavra de recusa. Entrar na atmosfera do perdão é aceitar medir-se com a possibilidade sempre aberta do imperdoável. Perdão pedido não é perdão a que se tem direito [devido]. É com o preço destas reservas que a grandeza do perdão se manifesta.
RICOEUR, P. O perdão pode curar. Disponível em: www.lusosofia.net. Acesso em: 14 out 2019.
A reflexão sobre o perdão apresentada no texto encontra fundamento na(s)
Alternativas:
  A) Rejeição particular amparada pelo desejo de poder. 
  B) Decisão subjetiva determinada pela vontade divina. 
  C) Liberdade mitigada pela predestinação do espírito. 
  D) Escolhas humanas definidas pelo conhecimento empírico. 
  E) Relações interpessoais medidas pela autonomia dos indivíduos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 58 - ENEM 2023
Enunciado: A Cavalgada de Sant’Ana é uma expressão da devoção dos vaqueiros à padroeira de Caicó (RN). Nas décadas de 1950 a 1970, esse evento, então denominado Cavalaria, era celebrado pelas pessoas que residiam na zona rural do município de Caicó. Essas pessoas usavam os animais (jegues, mulas e cavalos) como único meio de transporte, sobretudo para se dirigirem à cidade nos dias de feiras, trazendo seus produtos para comercializarem. Estando em Caicó no período da Festa de Sant’Ana, esses agricultores se organizavam em cavalgada até o pátio da Catedral de Sant’Ana para louvar a santa e receber bênção para seus animais. Por volta da década de 1970, com a chegada do automóvel à zona rural do município, essa expressão cultural foi extinta. O meio de transporte utilizando os animais passou a ser substituído por carros, sobretudo caminhonetes e caminhões, que transportavam os camponeses para a cidade em dias de feiras e festas. Desde 2002, um grupo de caicoenses retomou essa expressão cultural e, em conjunto com a associação dos vaqueiros, realiza no primeiro domingo da Festa a Cavalgada de Sant’Ana. O evento, além de contar com a participação dos cavaleiros que residem nas zonas rurais, atrai também pessoas que residem em Caicó, cidades vizinhas e amantes das vaquejadas.

FESTA DE SANT’ANA. Disponivel em: http://portal.iphan.gov.br Acesso em: 12 out. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As mudanças culturais mencionadas no texto caracterizam-se pela presenca de
Alternativas:
  A) Elementos tradicionais e modernos em torno de uma crença religiosa. (Correta)
  B) Argumentos teológicos e históricos em consequência de uma ordem papal. 
  C) Fundamentos estéticos e etnográficos em função de uma cerimônia clerical. 
  D) Práticas corporais e esportivas em decorrência de uma imposição eclesiástica. 
  E) Discursos filosóficos e antropológicos em resultado de uma determinação paroquial. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 59 - ENEM 2023
Enunciado: Do século XVI em diante, pelo menos nas classes mais altas, o garfo passou a ser usado como utensílio para comer, chegando através da Itália primeiramente à França e, em seguida, à Inglaterra e à Alemanha, depois de ter servido, durante algum tempo, apenas para retirar alimentos sólidos da travessa. Henrique III introduziu-o na França, trazendo-o provavelmente de Veneza. Seus cortesãos não foram pouco ridicularizados por essa maneira “afetada” de comer e, no princípio, não eram muito hábeis no uso do utensílio: pelo menos se dizia que metade da comida cala do garfo no caminho do prato à boca. Em data tão recente como o século XVII, o garfo era ainda basicamente artigo de luxo, geralmente feito de prata ou ouro.

ELIAS. N. **O processo civilizador**: uma história dos costumes. Rio de Janeiro: Zahar, 1994.
Introdução das Alternativas: O processo social relatado indica a formação de uma etiqueta que tem como principio a
Alternativas:
  A) Distinção das classes sociais. (Correta)
  B) Valorização de habitos de higiene. 
  C) Exaltação da cultura mediterrânea. 
  D) Consagração de tradições medievais. 
  E) Disseminação de produtos manufaturados. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 60 - ENEM 2023
Enunciado: Negar o pedido por dinheiro indispensável para necessidades pessoais ou comprar bens usando o nome da pessoa sem o consentimento dela. Ameaçar o corte de recursos dependendo de atitudes pessoais, esconder documentos ou trocar senhas do banco sem avisar. Ou, ainda, proibir a pessoa de trabalhar ou destruir seus pertences. As histórias são comuns, mas às vezes não são reconhecidas como abuso. Mas é uma das cinco formas de conduta contra a mulher previstas na Lei Maria da Penha.

LEWGOY. J. **Conduta quase invisível destrói a vida de mulheres**. Disponível em: https://valorinveste.globo.com. Acesso em: 23 out. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto apresenta tipos de conduta sujeitos a punição, conforme previsto na Lei Maria da Penha, porque consistem em formas de
Alternativas:
  A) Ação difamatória. 
  B) Desvio comportamental. 
  C) Expressão preconceituosa. 
  D) Violência patrimonial. (Correta)
  E) Desentendimento matrimonial. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 61 - ENEM 2023
Enunciado: Por trás da “mágica” do Google Assistant de sua capacidade de interpretar 26 idiomas está uma enorme equipe de linguistas distribuídos globalmente, trabalhando como subcontratados, que devem rotular tediosamente os dados de treinamento para que funcione. Eles ganham baixos salários e são rotineiramente forçados a trabalhar horas extras não remuneradas. A inteligência artificial não funciona como um pozinho mágico. Ela funciona por meio de trabalhadores que treinam algoritmos incansavelmente até que eles automatizem seus próprios trabalhos.

**A Inteligência Artificial (IA) da economia freelancer está vindo atrás de você**. Disponível em: https://mittechreview.com.br. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto critica a mudança tecnológica em razão da seguinte consequência:
Alternativas:
  A) Diversificação da função. 
  B) Mobilidade da população. 
  C) Autonomia do empregado. 
  D) Concentração da produção. 
  E) Invisibilidade do profissional. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 62 - ENEM 2023
Enunciado: Enormes alto-falantes sul-coreanos instalados na fronteira com o Norte costumavam transmitir desde canções em estilo K-pop (como é chamado o pop sul-coreano) até boletins climáticos e noticiário crítico ao vizinho comunista. O Norte costuma praticar atividade semelhante, transmitindo por seus alto-falantes discursos críticos a Seul e aliados. Durante os anos 1980, o governo sul-coreano construiu um mastro de 97 metros de altura para hastear sua bandeira no povoado de Daesong-dong, na fronteira com o Norte. O Norte respondeu com a construção de um mastro ainda mais alto (160 m) na cidade fronteiriça de Gijung-dong. “Essas demonstrações são uma válvula de escape competitiva e importante entre os dois lados, fora de um possível conflito militar”, diz o analista Ankit Panda.

TAN, Y. **Disputa de mastros e alto-falantes com K-pop:** as pequenas picuinhas do conflito entre as Coreias. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 7 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os atos de competição citados têm suas origens históricas vinculadas a um contexto de
Alternativas:
  A) Domínio cultural-identitário de atores sociais. 
  B) Disputas étnico-raciais de povos tradicionais. 
  C) Divergências político-ideológicas de agentes estatais. (Correta)
  D) Imposição econômico-financeira de empresas privadas 
  E) Protestos ecológico-sustentáveis de entidades ambientais 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 63 - ENEM 2023
Enunciado: Seda, madeiras aromáticas e têxteis, obras de arte, lã, cristais e muitas, muitas peças de porcelana chegaram ao Brasil ao longo dos séculos XVII e XVIII. A opulência proporcionada pelo ouro fez com que esses itens fossem ainda mais presentes em cidades mineiras como Ouro Preto, Mariana e Sabará. Esses objetos inspiraram a criação das chinesices, termo que designa um tipo de arte que evoca motivos chineses, presentes em várias igrejas barrocas de Minas Gerais. No Brasil, é bem provável que a inspiração para as pinturas nas igrejas barrocas com pássaros, elefantes, tigres, mandarins e pagodes tenha sido tirada de gravuras, tecidos, móveis e, principalmente, das porcelanas chinesas que circulavam livremente em uma sociedade enriquecida pelo comércio do ouro e pedras preciosas.

MARIUZZO, P. **Estudos interdisciplinares ampliam conhecimento sobre chinesice no barroco mineiro**. Disponível em: http://cienciaecultura.bvs.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O desenvolvimento do processo artístico descrito no texto foi possível pelo(a)
Alternativas:
  A) Representação arquitetônica. 
  B) Intercâmbio transcontinental. (Correta)
  C) Dependência econômica. 
  D) Intervenção estatal. 
  E) Padrão estético. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 64 - ENEM 2023
Enunciado: **Txai Suruí, liderança da Juventude Indígena, profere seu discurso na abertura da COP-26**

“O clima está esquentando, os animais estão desaparecendo, os rios estão morrendo e nossas plantações não florescem como no passado. A Terra está falando: ela nos diz que não temos mais tempo.”

VICK, M. **Quais são as conquistas do movimento indígena na COP-26**. Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O discurso da líder indígena explicita um problema global relacionado ao(à)
Alternativas:
  A) Manejo tradicional. 
  B) Reciclagem residual. 
  C) Consumo consciente. 
  D) Exploração predatória. (Correta)
  E) Reaproveitamento energético. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 65 - ENEM 2023
Enunciado: ![](https://enem.dev/broken-image.svg)

Nas reportagens publicadas sobre a inauguração de Museu de Arte de São Paulo, em 1947, quando ele ainda ocupava um edifício na rua Sete de Abril, Lina Bo Bardi não foi mencionada nenhuma vez. A arquiteta era responsável pelo projeto do museu que mudaria para sempre a posição de São Paulo no circuito mundial das artes. Mas não houve nenhum registro disso. O louvor se concentrou em seu marido e parceiro profissional, o respeitado crítico de arte Pietro Maria Bardi. Passados 75 anos, a mulher então ignorada recebeu um Leão de Ouro póstumo, a maior homenagem da Bienal de Arquitetura de Veneza, e tem agora sua história contada em duas biografias de peso, que procuram destrinchar uma carreira marcada pela ousadia e pela contradição.

PORTO, W. L**ina Bo Bardi tem sua arquitetura contraditória destrinchada em biografias**. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As transformações pelas quais passaram as sociedades ocidentais e que possibilitaram o reconhecimento recente do trabalho da arquiteta mencionada no texto foram resultado das mobilizações sociais pela
Alternativas:
  A) Equidade de genêro. (Correta)
  B) Liberdade de expressão. 
  C) Admissibilidade de voto. 
  D) Igualdade de oportunidade. 
  E) Reciprocidade de tratamento. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 66 - ENEM 2023
Enunciado: **ТЕХТО I**

Como é horrível ver um filho comer e perguntar: “Tem mais?” Esta palavra “tem mais” fica oscilando dentro do cérebro de uma mãe que olha as panela e não tem mais.

JESUS, C. M. Quarto de despejo: diário de uma favelada. São Paulo: Ática. 2014.

**ТЕХТО ІІ**

A experiência de ver os filhos com fome na década de 1950, descrita por Carolina, é vivida no Brasil de 2021 por uma moradora de Petrolândia, em Pernambuco. “Eu trabalhava de ajudante de cabeleireira, mas a moça que tinha o salão fechou. Eu vinha me sustentando com o auxílio que tinha, mas agora eu não fui contemplada. Às vezes as pessoas me ajudam com alimentos para os meus filhos. De vez em quando, eu acho algum bico para fazer, mas é muito raro. Tem dias que não tenho nem o leite da minha bebê.”

CARRANÇA, T. “Até o feijão nos esqueceu”: o livro de 1960 que poderia ter sido escritonas favelas de 2021.

Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando a realidade brasileira, os textos se aproximam ao apresentarem uma reflexão sobre o(a)
Alternativas:
  A) Recorrência da miséria. (Correta)
  B) Planejamento da saúde. 
  C) Superação da escassez. 
  D) Constância da economia. 
  E) Romantização da carência. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 67 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: No sul da Bahia, desde o século XVIII, tem-se registros de um tipo de sistema agroflorestal. Até hoje, esse sistema é característica marcante da paisagem da região, conhecido como cabruca, que consiste no cultivo do cacau à sombra do dossel da floresta nativa. Esse sistema de cultivo do cacau (graças à tolerância da espécie à sombra) é considerado amigável para a vida silvestre, pois apresenta superioridade em termos de conservação da biodiversidade quando comparado com outras plantações tropicais (monoculturas de dendê, seringa ou café), agricultura ou pastagens.
SOLLBERG, I.; SCHIAVETTI, A. MORAES M. E. B. Manejo agrícola no Refúgio de Vida Silvestre de Una: agroflorestas como uma perspectiva de conservação. Revista Árvore. n. 2, 2014 (adaptado)
A prática produtiva apresentada é um exemplo de
Alternativas:
  A) Difusão comercial de lavouras temporárias. 
  B) Utilização sustentável dos recursos naturais. (Correta)
  C) Ampliação tecnológica da pecuária intensiva. 
  D) Padronização alimentar dos povos tradicionais. 
  E) Modernização logística de plantios convencionais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 68 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O masseiro, a mulher, e quatro filhos, dormindo numa tapera de quatro paredes de caixão, coberta de zinco. A água do mangue, na maré cheia, ia dentro de casa. Os maruins de noite encalombavam o corpo dos meninos. O mangue tinha ocasião que fedia, e os urubus faziam ponto por ali atrás dos petiscos. Perto da rua lavavam couro de boi, pele de bode para o curtume de um espanhol. Morria peixe envenenado e quando a maré secava os urubus enchiam o papo, ciscavam a lama, passeando banzeiros pelas biqueiras dos mocambos no Recife.
RÊGO. J. L. O moleque Ricardo. Rio de Janeiro. J. Olympio, 1966 (adaptado).
A aglomeração urbana representada no texto resulta em
Alternativas:
  A) Conservação do meio rural. 
  B) Crescimento da vegetação ciliar. 
  C) Interferência do espaço geográfico. (Correta)
  D) Equilíbrio do ambiente das cidades. 
  E) Controle da proliferação dos animais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 69 - ENEM 2023
Enunciado: Elas foram as pioneiras dos direitos das mulheres no Afeganistão. Defensoras ferrenhas da lei, buscaram justiça para os mais marginalizados. Mas, agora, mais de 220 juízas afegãs estão escondidas por medo de retaliação sob o regime do Talibã. Uma delas condenou centenas de homens por violência contra as mulheres, incluindo estupro, assassinato e tortura. Mas poucos dias depois que o Talibã assumiu o controle de sua cidade e milhares de criminosos condenados foram libertados da prisão, as ameaças de morte começaram. O país sempre foi considerado um dos lugares mais difíceis e perigosos do mundo para as mulheres. De acordo com estudos de organizações não governamentais, cerca de 87% das mulheres e meninas serão vítimas de abuso durante a vida.

Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 12 out. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto evidencia situação representativa de
Alternativas:
  A) Afronta às estruturas sociais. 
  B) Desprezo aos valores religiosos. 
  C) Transgressão às normas morais. 
  D) Desrespeito à dignidade humana. (Correta)
  E) Oposição aos princípios hierárquicos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 70 - ENEM 2023
Enunciado: No cemitério, a sociedade religiosa encarregada do funeral, aterrorizada, apressou a cerimônia de tal forma que a mãe de Herzog perdeu o momento em que o caixão do filho começou a ser coberto pela terra. Quatro jornalistas que estavam presos no DOI chegaram para assistir ao sepultamento. Um se afastara, chorando. Dizia: Eles matam, eles matam! Não pergunte nada. Não podemos dizer nada. Eles matam mesmo. Falava-se baixo. Ouviram-se dois curtos discursos. O primeiro, da atriz Ruth Escobar: Até quando vamos suportar tanta violência? Até quando vamos continuar enterrando nossos mortos em silêncio? No segundo, Audálio Dantas recitou o Navio negreiro, de Castro Alves: _Senhor Deus dos desgraçados / Dizei-me Vós, Senhor Deus / Se é mentira, se é verdade, / Tanto horror perante os céus._

GASPARI, E. A ditadura encurralada. São Paulo: Cia. das Letras, 2004.
Introdução das Alternativas: O acontecimento descrito no texto, ocorrido em meados dos anos 1970, atesta a seguinte característica do regime político-institucional vigente:
Alternativas:
  A) Incorporação da estética popular para justificar o ideal de integração nacional. 
  B) Afirmação da estratégia psicossocial para favorecer o objetivo de propaganda cívica. 
  C) Institucionalização de mecanismos repressivos para eliminar os focos de resistência. (Correta)
  D) Adoção de cerimoniais públicos para controlar as manifestações de grupos opositores. 
  E) Estatização de meios de comunicação para selecionar a divulgação de atos governamentais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 71 - ENEM 2023
Enunciado: Alternativas logísticas estão servindo de instrumentos que ativam os mercados especuladores de terras nas diferentes regiões da Amazônia e constituem em indicadores utilizados por diferentes atores para defender ou denunciar o avanço da cultura da soja na região e, com ela, a retomada do desmatamento. É evidente que o crescimento do desmatamento tem a ver também com a expansão da soja, porém atribuir a ela o fator principal parece não totalmente correto. Parto da compreensão central de que a lógica que gera o desmatamento está articulada pelo tripé grileiros, madeireiros e pecuaristas.

OLIVEIRA, A. U. A Amazônia e a nova geografia da produção da soja. **Terra Livre**, n. 26, jan.-jun. 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na visão do autor, o problema central da situação descrita é desencadeado pela
Alternativas:
  A) Apropriação de áreas devolutas. (Correta)
  B) Sonegação de impostos federais. 
  C) Incorporação de exportação ilegal. 
  D) Desoneração de setores produtivos. 
  E) Flexibilização de legislação ambiental. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 72 - ENEM 2023
Enunciado: **TEXTO I**

Por hora, apenas os mais abastados poderão sonhar em viajar ao espaço, seja por um foguete ou por um avião híbrido, mas toda a população global poderá sentir os efeitos dessas viagens e avanços tecnológicos. Para uma aventura dessas, as empresas tiveram que criar novas tecnologias, materiais e softwares, o que podem, em algum momento, voltar para a sociedade. A câmera fotográfica, hoje comum no mundo, antes foi uma invenção para ser usada em telescópios e o titânio, usado até na medicina, foi desenvolvido para a construção de foguetes.

ORLANDO, G. **Corrida espacial dos bilionários pode trazer vantagens para todos**. Disponível em: https://noticias.r7.com/. Acesso em: 5 nov. 2021 (adaptado).

**TEXTO II**

![]([descrição: A imagem é uma ilustração caricatural em estilo de história em quadrinhos, com fundo representando um planeta desértico, possivelmente Marte. No canto esquerdo, há um astronauta vestindo um traje espacial branco e vermelho, gesticulando e apontando para a direita. Ao lado dele, um alienígena verde está segurando um tablet que exibe uma imagem de um homem com trajes indígenas americanos. Uma legenda acima da ilustração diz: 'Bilionários lançam nova era de viagens ao espaço...'. Balões de fala indicam que o astronauta diz 'Viemos em paz!' e a imagem no tablet diz 'Acredite em mim, não confie nesse pessoal!'])

CAZO. Disponível em: www.humorpolitico.com.br. Acesso em: 5 nov. 2021.
Introdução das Alternativas: Os textos apresentam perspectivas da nova corrida espacial que revelam, respectivamente:
Alternativas:
  A) Dependência e progresso. 
  B) Expectativa e desconfiança. (Correta)
  C) Angústia e adaptação. 
  D) Pioneirismo e retrocesso. 
  E) Receio e civilidade. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 73 - ENEM 2023
Enunciado: Os séculos XV e XVI, quando se vão desmoronando as estruturas socioeconômicas da Idade Média perante os novos imperativos da Época moderna, constituem um momento-chave na história florestal de toda a Europa Ocidental. Abre-se, genericamente, um longo período de “crise florestal”, que se manifesta com acuidade nos países onde mais se desenvolvem as atividades industriais e comerciais. As necessidades em produtos lenhosos aumentam drasticamente com o crescimento do consumo nos mercados urbanos e nas regiões onde progridem a metalurgia e a construção naval, além da sua utilização na vida quotidiana de toda a população.

DEVY-VARETA, N. Para uma geografia histórica da floresta portuguesa. **Revista da Faculdade de Letras – Geografia,** n. 1, 1986 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Qual acontecimento do período contribuiu diretamente para o agravamento da situação descrita?
Alternativas:
  A) O processo de expansão marítima. (Correta)
  B) A eclosão do renascimento cultural. 
  C) A concretização da centralização política. 
  D) O movimento de reformas religiosas. 
  E) A manutenção do sistema feudal. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 74 - ENEM 2023
Enunciado: Tahuantinsuyu — nome do Império Inca em quéchua — era dividido em quatro partes ou suyus: Chinchaysuyu (noroeste do Peru e Equador), Antisuyu (parte amazônica do império), Collasuyu (atual Bolívia) e Condesuyu (costa do Oceano Pacífico) e tinha Cuzco, no atual Peru, como sua capital imperial. Oficialmente, todas as etnias dominadas pelos incas deveriam adotar a língua quéchua, adorar o Sapa Inca e o Sol e pagar taxas em forma de horas de trabalhos periódicos. No entanto, pode-se dizer que o Império Inca era como um mosaico cultural em que vários e diferentes grupos étnicos adoravam o Sapa Inca e o Sol mas, simultaneamente, continuavam a adorar seus deuses locais e também a falar em suas línguas nativas.

MARTINS, C. **Os incas e os tahuantinsuyu**: apresentação. Disponível em: http://antigo.anphlac.org. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao comparar, no texto, a vertente da dominação territorial com os aspectos culturais, os incas tinham uma postura
Alternativas:
  A) Aceitável no que alude aos direitos humanos. 
  B) Admissível no que remete às crenças coloniais. 
  C) Tolerável no que se refere aos regimes tributários. 
  D) Flexível no que diz respeito aos costumes religiosos. (Correta)
  E) Compreensível no que concerne às normas laborais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 75 - ENEM 2023
Enunciado: A torcida do Fluminense inicia um movimento para mudar a letra de uma das músicas mais populares das arquibancadas tricolores. Grupos pedem a remoção do termo “mulambo imundo”, em uma provocação direta ao Flamengo. Mulambo é um termo que surgiu em Angola, na época da escravatura, e eles eram chamados de mulambos pelos senhores de engenho, os patrões das fazendas.

Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 23 nov. 2021.
Introdução das Alternativas: Qual mudança no comportamento social a proposta reportada no texto reflete?
Alternativas:
  A) A Rejeição de costumes elitistas. 
  B) Repulsão de condutas misóginas. 
  C) Condenação do preconceito racial. (Correta)
  D) Criminalização de práticas homofóbicas 
  E) Contestação do comportamento machista. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 76 - ENEM 2023
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de barras mostra a taxa de fecundidade no Brasil de 1960 a 2050, com intervalos decenais. O eixo vertical representa o número de filhos por mulher e o eixo horizontal representa as décadas. Em 1960, a taxa era de 6,3 filhos por mulher, diminuindo para 5,8 em 1970, 4,1 em 1980, 2,8 em 1990, 2,4 em 2000 e 1,8 em 2010. Em 2020, a taxa é de 1,5 filhos por mulher, mantendo-se estável até 2050.])

Disponível em: www.insper.edu.br. Acesso em: 27 set. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Qual fator foi determinante para a mudança do indicador apresentado no gráfico?
Alternativas:
  A) Flexibilização legal da prática de aborto. 
  B) Envelhecimento da população brasileira. 
  C) Crescimento dos casos de gravidez precoce. 
  D) Participação feminina no mercado de trabalho. (Correta)
  E) Diminuição dos benefícios na licença-maternidade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 77 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Havia já muito tempo que a Europa desfrutava os benefícios da vacina e arrancava à morte milhares de inocentes, condenados a serem vítimas do terrível flagelo das bexigas, e o governo de Portugal nunca se lembrara de transmitir ao Brasil a mais útil das descobertas humanas, quando aliás nenhum país mais do que ele carecia deste salutar invento ou se atendesse às vantagens da população ou ao perdimento de imensas somas na mortandade contínua de escravos, que este flagelo devorava. O certo é que mais ocupado de seu ouro que de seus habitantes, Portugal, como em outros muitos casos, esperou que o Brasil por seu próprio impulso remediasse a este mal.
PEREIRA, J. C. 12 jan. 1828 apud LOPES, M. B.; POLITO, R. Para uma história da vacina no Brasil: um manuscrito inédito de Norberto e Macedo. História, Ciências, Saúde – Manguinhos, n. 2, abr. -jun. 2007 (adaptado).
Escrito em 1828, o texto expressa a seguinte ideia de origem iluminista:
Alternativas:
  A) As leis observáveis regem o mundo material. 
  B) O monarca racional promove a sociedade justa. 
  C) O direito natural justifica a liberdade dos homens. 
  D) A produção da terra garante a riqueza das nações. 
  E) A responsabilidade dos governantes assegura a saúde dos povos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 78 - ENEM 2023
Enunciado: Os movimentos da agricultura urbana no Rio de Janeiro vêm crescendo nos últimos vinte anos, tanto por meio de reproduções de modelos de vida antigos, vinculados ao resgate dos próprios costumes, como — e cada vez mais — são revelados hábitos inventivos nos quais moradores urbanos de diferentes classes sociais, sem nenhuma referência anterior com o campo, passam a se dedicar a essas atividades. Ao possibilitar o acesso ao plantio e, consequentemente, à alimentação, permite-se uma nova relação com o que se come, reduzindo o percurso da cadeia produtiva e aproximando produtores de consumidores, pois ambos se confundem nas experiências de agricultura urbana.

PORTILHO, M.; RODRIGUES, C. G. O.; FERNANDEZ, A. C. F. Cultivando relações no arranjo local da Penha: a mobilização de mulheres a partir das práticas de agricultura urbana na favela. Cidades, Comunidades e Territórios, n. 42, jun. 2021.
Introdução das Alternativas: A prática agrícola destacada no texto apresenta como vantagem no espaço urbano a
Alternativas:
  A) Ocupação de lugares ociosos. (Correta)
  B) Densificação da área central. 
  C) Valorização do mercado externo. 
  D) Priorização de insumos químicos. 
  E) Mecanização de técnicas de cultivo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 79 - ENEM 2023
Enunciado: **TEXTO I**

Gerineldo dorme porque já está conformado com o seu mundo. Porque já sabe tudo o que lhe pode acontecer após haver submetido todos os objetos que o rodeiam a um minucioso inventário de possibilidades. Seu apartamento, mais que um apartamento, é uma teoria de sorte e de azar. Melhor que ninguém, Gerineldo conhece o coeficiente da dilatação de suas janelas e mantém marcado no termômetro, com uma linha vermelha, o ponto em que se quebrarão os vidros, despedaçados em estilhaços de morte. Sabe que os arquitetos e os engenheiros já previram tudo, menos o que nunca já aconteceu.

MARQUEZ, G. G. O pessimista. In: Textos do Caribe. Rio de Janeiro: Record, 1981.

**ТЕХТО II**

A situação é o sujeito inteiro (ele não é nada a não ser a sua situação) e é também a coisa inteira (nunca há mais nada senão as coisas). É o sujeito a elucidar as coisas pela sua própria superação, se assim quisermos; ou são as coisas a reenviar ao sujeito a imagem dele. É a total facticidade, a contingência absoluta do mundo, do meu nascimento, do meu lugar, do meu passado, dos meus redores — e é a minha liberdade sem limites que faz com que haja para mim uma facticidade.

SARTRE, J.-P. O ser e o nada: ensaio de ontologia fenomenológica. Petrópolis: Vozes, 1997 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A postura determinista adotada pelo personagem Gerineldo contrasta com a ideia existencialista contida no pensamento filosófico de Sartre porque
Alternativas:
  A) Evidencia a manifestação do inconsciente. 
  B) Nega a possibilidade de transcendência. (Correta)
  C) Contraria o conhecimento difuso. 
  D) Sustenta a fugacidade da vida. 
  E) Refuta a evolução biológica. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 80 - ENEM 2023
Enunciado: O Golpe Militar de 1964 foi implacável no combate ao que restava das Ligas Camponesas, generalizadas na década anterior. No entanto, em relação aos sindicatos, sua atitude foi ambígua. Por meio de acordos com os Estados Unidos, foram concebidos centros sindicais e cursos de liderança com base em princípios conservadores e ministrados por membros da Igreja Católica.

DEL PRIORE, M.; VENÂNCIO, R. Uma história da vida rural no Brasil. Rio de Janeiro: Ediouro, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os sindicatos rurais foram tratados da forma descrita no texto porque o governo pretendia utiliza-los para
Alternativas:
  A) Controlar as tensões políticas. (Correta)
  B) Limitar a legislação trabalhista. 
  C) Divulgar o programa populista. 
  D) Regularizar a propriedade da terra. 
  E) Estimular a oferta de mão de obra. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 82 - ENEM 2023
Enunciado: Os vapores cruzavam os mares transportando pessoas, mercadorias e ideias, e ainda carregavam a mala postal, repleta de mensagens. Múltiplas histórias escritas atravessavam o oceano buscando por notícias de filhos e pais, irmãos, maridos e esposas, noivos e noivas. As missivas traziam boas e más novas, comunicavam alegremente nascimentos e casamentos, também doenças e mortes; enviavam declarações de amor e fidelidade, fotos de família; encaminhavam conselhos de velhos, pedidos de ajuda e de dinheiro; expediam cartas bancárias e de chamada. Essa literatura epistolar possibilitava a transmissão e reconstrução das tradições. Os deslocamentos tornaram-se um dos mais potentes produtores de escritura ao longo da história.

TRUZZI, O.; MATOS, I. Saudades: sensibilidades no epistolário de e/imigrantes  
portuqueses (Portugal-Brasil 1890-1930). Rev. Bras. Hist., n. 70, jul.-dez. 2015.
Introdução das Alternativas: Conforme o texto, as correspondências trocadas entre imigrantes no Brasil com os seus países de procedência constituíam um dispositivo tecnológico que possibilitava o(a)
Alternativas:
  A) Disputa ideológica entre a comunidade de estrangeiros e a de nativos. 
  B) Circularidade cultural entre a sociedade de partida e a de acolhimento. (Correta)
  C) Controle doutrinário das narrativas do cotidiano de origem e de destino.. 
  D) Fiscalização política dos fluxos de populações do Novo e do Velho Mundo. 
  E) Monitoramento social dos grupos de trabalhadores da cidade e do campo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 83 - ENEM 2023
Enunciado: Diversos são os fatores causadores da degradação do solo, atuando de forma direta ou indireta, mas quase sempre a grande maioria das terras degradadas inicia esse processo com o desmatamento, que pode ser seguido por diversas formas de ocupação desordenada, como: corte de taludes para a construção de casas, rodovias e ferrovias, agricultura, com uso da queimada, vários tipos de mineração, irrigação excessiva, crescimento desordenado das cidades, superpastoreio, uso do solo para diversos tipos de despejos industriais e domésticos, sem tratamento da área que recebe esses despejos; enfim, de uma forma ou de outra, os solos tornam-se degradados, sendo muitas vezes difícil, ou quase impossível, a sua recuperação.

GUERRA, A. T. Degradação dos solos: conceitos e temas. In: GUERRA, A. T.; JORGE, M. C. O. (Org.). **Degradação dos solos no Brasil**. Rio de Janeiro: Difel, 2018.
Introdução das Alternativas: A partir da ocupação desordenada exporta no texto, o que impede a recuperação do recurso natural destacado é a
Alternativas:
  A) Elevação da biomassa. 
  B) Redução da salinização. 
  C) Diminuição da fertilidade. (Correta)
  D) Ampliação da microfauna. 
  E) Decomposição do substrato. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 84 - ENEM 2023
Enunciado: A partir da década de 1930, começam a ser discutidos no Brasil os princípios de racionalização do trabalho. As preocupações com a cozinha e o trabalho doméstico foram introduzidas com a medicina sanitária e a oferta de gás e eletricidade para uso doméstico no início do século XX. A organização da cozinha visava atingir uma simplificação das tarefas, com a economia de movimentos, e o barateamento dos equipamentos, a partir da produção em grande escala. A padronização e racionalização da habitação e seus componentes visava uma radical transformação da casa, em especial da cozinha, e apoiava-se tanto no desenvolvimento de novos equipamentos quanto nos estudos de racionalização do trabalho doméstico. A principal preocupação era o desenvolvimento de um novo tipo de habitação, que deveria induzir um novo comportamento social.

SILVA, J. L. M. Transformações no espaço doméstico: o fogão a gás e a cozinha paulistana, 1870-1930. Anais do Museu Paulista, n. 2. jul-dez 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No contexto descrito, as mudanças mencionadas proporcionavam às mulheres o(a)
Alternativas:
  A) Controle do orçamento familiar. 
  B) Libertação das tradições religiosas. 
  C) Exercício da representatividade política. 
  D) Ampliação dos momentos de socialização. (Correta)
  E) Afastamento das atividades especializadas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 85 - ENEM 2023
Enunciado: Produtores rurais europeus são antigos opositores de um grande acordo com o Mercosul. Na visão deles, existe um nítido risco de concorrência desleal, pois, na Europa, é preciso seguir regras mais rígidas de produção, o que encarece o processo. Assim, eles não conseguiriam competir com os preços, por exemplo, da carne brasileira e teriam seus negócios ameaçados. Por outro lado, o setor industrial europeu se mobiliza a favor do acordo, uma vez que as reduções de tarifas no comércio internacional dariam maior acesso ao mercado sul-americano. Um exemplo é o setor automotivo europeu, que prevê maior participação e concorrência nos países do Mercosul caso o acordo siga em frente.

ROUBICEK, M. Como o risco ambiental afeta o acordo entre Mercosul e União Europeia.  
Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 25 out. 2021.
Introdução das Alternativas: No contexto do acordo citado, os dois grupos econômicos europeus defendem, respectivamente, a
Alternativas:
  A) Restrição dos fluxos migratórios e a maior atuação de sindicatos. 
  B) Ampliação das leis trabalhistas e a plena importação de manufaturados. 
  C) Proteção das florestas nacionais e a ampla transferência de tecnologias. 
  D) Manutenção das barreiras fitossanitárias e a livre circulação de mercadorias. (Correta)
  E) Remoção dos entraves alfandegários e a melhor remuneração de empregados. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 86 - ENEM 2023
Enunciado: Durante a Revolução Francesa, um certo padre Niollant escondeu-se no pequeno castelo de L’Escarbas. Pagou amplamente a hospitalidade do velho fidalgo ocupando-se da educação de sua filha, Anaïs. A presença da mãe em nada modificou essa educação masculina dada a uma jovem criatura já muito inclinada à independência em virtude da vida no campo. O padre transmitiu à aluna sua intrepidez de opiniões e sua facilidade de julgamento, sem pensar que essas qualidades, tão necessárias num homem, se tornam defeitos numa mulher destinada aos humildes afazeres de mãe de família. Embora o padre recomendasse continuamente à aluna ser tanto mais graciosa e modesta quanto seu saber era mais extenso, a senhorita de Nègrepelisse ficou com excelente opinião de si mesma.

BALZAC. H. Ilusões perdidas. São Paulo: Penguin Classics:  
Cia. das Letras, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O comportamento desenvolvido pela personagem evidencia uma postura de
Alternativas:
  A) Abandono de laços afetivos. 
  B) Negação da ideia de subjetividade. 
  C) Aceitação da hierarquia de gênero. 
  D) Consolidação da estratificação social. 
  E) Ruptura de valores institucionalizados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 87 - ENEM 2023
Enunciado: **TEXTO I**

Oriunda da Romênia, Genny Gleizer aportou no Brasil em 1932. Assim como milhares de judeus do Leste Europeu, sua vinda para o Brasil ocorreu em um momento de ascensão do antissemitismo na Europa que tornava precárias suas vidas. O Brasil se colocava como uma possibilidade na busca por condições de sobrevivência e desenvolvimento.

ANTÃO, A. C. C. B. Gênero, imigração e política: o caso da judia comunista Genny Gleizer no Governo Vargas (1932-1935). Rio de Janeiro: Casa de Oswaldo Cruz, 2017 (adaptado).

**ТЕХТО II**

A presença judaica no Brasil foi criando aos poucos certas desconfianças que se refletiram em órgãos da imprensa e em círculos intelectuais e políticos. Em parte, essa imagem negativa adviria da onda nacionalista surgida no final dos anos 1910, que concebia imigrantes como concorrentes dos trabalhadores brasileiros, ou como seres improdutivos, exploradores da mão de obra e da riqueza autóctone. Além disso, as elites políticas da época acreditavam que os estrangeiros eram portadores das doutrinas anarquista e comunista, estranhas à “indole do povo brasileiro”. Esses “indesejáveis” seriam um mal externo que corromperia a nação.

MAIO, M. C.: CALAÇA, C. E. Um balanço da bibliografia sobre o antissemitismo  
no Brasil. In: GRINBERG, K. (Org.). Os judeus no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Conforme descrito nos textos, o tratamento dispensado aos grupos mencionados se fundamentava em
Alternativas:
  A) Preceitos teológicos e religiosos. 
  B) Aspectos socioeconômicos e ideológicos. (Correta)
  C) Regulamentações territoriais e alfandegárias. 
  D) Orientações constitucionais e estatutárias. 
  E) Decretos legislativos e internacionais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 88 - ENEM 2023
Enunciado: Concorrer e competir não são a mesma coisa. A concorrência pode até ser saudável sempre que a batalha entre agentes, para melhor empreender uma tarefa e obter melhores resultados finais, exige o respeito a certas regras de convivência preestabelecidas ou não. Já a competitividade se funda na invenção de novas armas de luta, num exercício em que a única regra é a conquista da melhor posição. A competitividade é uma espécie de guerra em que tudo vale e, desse modo, sua prática provoca um afrouxamento dos valores morais e um convite ao exercício de violência.

SANTOS, M. **Por uma outra globalização**: do pensamento único à consciência universal. Rio de Janeiro: Record, 2006.
Introdução das Alternativas: De acordo com a diferenciação feita pelo autor, que prática econômica é considerada moralmente condenável?
Alternativas:
  A) Adoção do dumping comercial. (Correta)
  B) Fusão da função administrativa. 
  C) Criação de holding empresarial. 
  D) Limitação do mercado monopolista. 
  E) Modernização da produção industrial. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 89 - ENEM 2023
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta duas séries de mapas mundiais lado a lado, cada série mostrando três cenários de aquecimento global: 1,5°C, 2°C e 4°C. A primeira série ilustra a mudança na temperatura média anual em relação ao período pré-industrial, com cores que variam do azul (mais frio) para o vermelho (mais quente). O mapa de 1,5°C mostra um aquecimento relativamente uniforme, enquanto os mapas de 2°C e 4°C indicam aumentos progressivamente maiores nas temperaturas, especialmente em áreas continentais. Uma barra de cores na parte inferior da primeira série quantifica a variação da temperatura em graus Celsius (°C). A segunda série ilustra a mudança na pluviosidade média anual, também em relação ao período pré-industrial, com cores que variam do azul (mais seco) para o amarelo/laranja (mais úmido). Os mapas de 1,5°C e 2°C mostram mudanças moderadas na precipitação, enquanto o mapa de 4°C indica alterações mais significativas, com algumas áreas se tornando muito mais secas e outras mais úmidas. Uma barra de cores na parte inferior da segunda série quantifica a variação da pluviosidade em porcentagem (%). A fonte dos dados é o IPCC, e uma referência bibliográfica está listada na parte inferior.])
Introdução das Alternativas: Qual medida é capaz de minimizar as mudanças apresentadas nas simulações?
Alternativas:
  A) Expandir o transporte marítimo. 
  B) Incentivar os fluxos migratórios. 
  C) Monitorar as atividades vulcânicas. 
  D) Controlar as emissões de carbono. (Correta)
  E) Priorizar a utilização de termoelétricas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 90 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Não tinha outra filosofia. Nem eu. Não digo que a Universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe só as fórmulas, o vocabulário, o esqueleto. Tratei-a como tratei o latim; embolsei três versos de Virgílio, dois de Horácio, uma dúzia de locuções morais e políticas, para as despesas da conversação. Tratei-os como tratei a história e a jurisprudência. Colhi de todas as cousas a fraseologia, a casca, a ornamentação.
ASSIS, M. Memórias póstumas do Brás Cubas. Belo Horizonte: Autêntica. 1999.
A descrição crítica do personagem de Machado de Assis assemelha-se às características dos sofistas, contestados pelos filósofos gregos da Antiguidade, porque se mostra alinhada à
Alternativas:
  A) Elaboração conceitual de entendimentos. 
  B) Utilização persuasiva do discurso. (Correta)
  C) Narração alegórica dos rapsodos. 
  D) Investigação empírica da physis. 
  E) Expressão pictográfica da pólis. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 93 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A utilização de tecnologia nuclear é um tema bastante controverso, por causa do risco de acidentes graves, como aqueles ocorridos em Chernobyl (1986), em Goiânia (1987) e em Fukushima (2011). Apesar de muitas desvantagens, como a geração de resíduos tóxicos, a descontaminação ambiental dispendiosa em caso de acidentes e a utilização em armas nucleares, a geração de energia nuclear apresenta vantagens em comparação a outras fontes de energia.
A geração dessa energia tem como característica:
Alternativas:
  A) Formar resíduos facilmente recicláveis. 
  B) Promover o aumento do desmatamento. 
  C) Contribuir para a produção de chuva ácida. 
  D) Emitir gases tóxicos que são lançados no ambiente. 
  E) Produzir calor sem o consumo de combustíveis fósseis. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 94 - ENEM 2023
Enunciado: Em uma indústria, o controle da dureza da água é importante quando ela é utilizada em caldeiras, uma vez que sais pouco solúveis, formados a partir de sulfatos e carbonatos, podem acumular-se no interior das tubulações, causando obstruções. Para avaliar a água utilizada nessa indústria, foram realizados testes de qualidade que consideraram os seauintes parâmetros:

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Teste' e 'Parâmetro medido'. A coluna 'Teste' lista os números de 1 a 5, enquanto a coluna 'Parâmetro medido' corresponde aos seguintes parâmetros: Cálcio (teste 1), Cloreto (teste 2), Turbidez (teste 3), Coliformes totais (teste 4) e Sólidos sedimentáveis (teste 5). A tabela está em preto e branco.])
Introdução das Alternativas: Qual teste deve ser considerado para controlar a formação desse tipo de obstrução de tubulações?
Alternativas:
  A) 1 (Correta)
  B) 2 
  C) 3 
  D) 4 
  E) 5 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 96 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Existe no comércio um produto antimofo constituído por uma embalagem com tampa perfurada contendo cloreto de cálcio anidro, CaCI,. Uma vez aberto o lacre, essa substância absorve a umidade ambiente, transformando-se em cloreto de cálcio di-hidratado, CaCI, 2H,0. Considere a massa molar da água igual a 18 g mol-1, e a massa molar do cloreto de cálcio anidro igual a 111 g mol-1.
Na hidratação da substância presente no antimofo, o ganho percentual, em massa, é mais próximo de
Alternativas:
  A) 14% 
  B) 16% 
  C) 24% 
  D) 32% (Correta)
  E) 75% 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 97 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Um garoto comprou vários abacates na feira, mas descobriu que eles não estavam maduros o suficiente para serem consumidos. Sua mãe recomendou que ele colocasse os abacates em um recipiente fechado, pois isso aceleraria seu amadurecimento. Com certa dúvida, o garoto realizou esta experiência: colocou alguns abacates no recipiente e deixou os demais em uma fruteira aberta. Surpreendendo-se, ele percebeu que os frutos que estavam no recipiente fechado amadureceram mais rapidamente.
A aceleração desse processo é causada por
Alternativas:
  A) Acúmulo de gás etileno. (Correta)
  B) Redução da umidade do ar. 
  C) Aumento na concentração de CO2. 
  D) Diminuição da intensidade luminosa. 
  E) Isolamento do contato com O2 atmosférico. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 98 - ENEM 2023
Enunciado: Há muito tempo são conhecidas espécies de lesmas-do-mar com uma capacidade impar: guardar parte da maquinaria das células das algas que consomem — os cloroplastos — e mantê-los funcionais dentro das suas próprias células, obtendo assim parte do seu alimento. Investigadores portugueses descobriram que essas lesmas-do-mar podem ser mais eficientes nesse processo do que as próprias algas que consomem.

Disponível em: www.cienciahoje.pt. Acesso em: 10 fev. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Essa adaptação confere a esse organismo a capacidade de obter primariamente
Alternativas:
  A) Ácidos necleicos. 
  B) Carboidratos. (Correta)
  C) Proteínas. 
  D) Vitaminas. 
  E) Lipídios. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

