===== LINGUAGENS =====

Linguagem: Português
Título: Questão 100 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: O desenho apresenta uma história em quadrinhos em preto e branco, dividida em quatro cenas. A primeira cena mostra um homem de uniforme (possivelmente um oficial) interrogando um escritor elegantemente vestido, que segura um livro intitulado 'O Fazedor'. O oficial pergunta: "Por que o senhor publicou esse livro? Qual foi sua maior motivação?". Na segunda cena, o escritor responde com frustração: "Motivação? Meu filho, um escritor publica um livro para parar de escrevê-lo!" A terceira cena é uma sequência repetitiva de ações relacionadas à escrita, como escrever, revisar, acrescentar, suprimir, reescrever e consultar. Na última cena, o homem de uniforme observa o escritor, que expressa exaustão ao dizer: "Eu não aguentava mais escrever e reescrever..." A legenda inferior atribui a autoria do desenho a C. Xavier, com informações sobre sua fonte online.])
Introdução das Alternativas: Tendo em vista a segunda fala do personagem entrevistado, constata-se que
Alternativas:
  A) O entrevistado deseja convencer o jornalista a não publicar um livro. 
  B) O principal objetivo do entrevistado é explicar o significado da palavra motivação. 
  C) São utilizados diversos recursos da linguagem literária, tais como a metáfora e a metonímia. 
  D) O entrevistado deseja informar de modo objetivo o jornalista sobre as etapas de produção de um livro. 
  E) O principal objetivo do entrevistado é evidenciar seu sentimento com relação ao processo de produção de um livro. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 102 - ENEM 2009
Enunciado: Gênero dramático é aquele em que o artista usa como intermediária entre si e o público a representação. A palavra vem do grego _drao_ (fazer) e quer dizer ação. A peça teatral é, pois, uma composição literária destinada à apresentação por atores em um palco, atuando e dialogando entre si. O texto dramático é complementado pela atuação dos atores no espetáculo teatral e possui uma estrutura específica, caracterizada: 1) pela presença de personagens que devem estar ligados com lógica uns aos outros e à ação; 2) pela ação dramática (trama, enredo), que é o conjunto de atos dramáticos, maneiras de ser e de agir das personagens encadeadas à unidade do efeito e segundo uma ordem composta de exposição, conflito, complicação, clímax e desfecho; 3) pela situação ou ambiente, que é o conjunto de circunstâncias físicas, sociais, espirituais em que se situa a ação; 4) pelo tema, ou seja, a ideia que o autor (dramaturgo) deseja expor, ou sua interpretação real por meio da representação.

COUTINHO, A. **Notas de teoria literária.** Rio de Janeiro:  
Civilização Brasileira, 1973 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando o texto e analisando os elementos que constituem um espetáculo teatral, conclui-se que
Alternativas:
  A) A criação do espetáculo teatral apresenta-se como um fenômeno de ordem individual, pois não é possível sua concepção de forma coletiva. 
  B) O cenário onde se desenrola a ação cênica é concebido e construído pelo cenógrafo de modo autônomo e independente do tema da peça e do trabalho interpretativo dos atores. 
  C) O texto cênico pode originar-se dos mais variados gêneros textuais, como contos, lendas, romances, poesias, crônicas, notícias, imagens e fragmentos textuais, entre outros. (Correta)
  D) O corpo do ator na cena tem pouca importância na comunicação teatral, visto que o mais importante é a expressão verbal, base da comunicação cênica em toda a trajetória do teatro até os dias atuais. 
  E) A iluminação e o som de um espetáculo cênico independem do processo de produção/recepção do espetáculo teatral, já que se trata de linguagens artísticas diferentes, agregadas posteriormente à cena teatral. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 103 - ENEM 2009
Enunciado: Saúde, no modelo atual de qualidade de vida, é o resultado das condições de alimentação, habitação, educação, renda, trabalho, transporte, lazer, serviços médicos e acesso à atividade física regular. Quanto ao acesso à atividade física, um dos elementos essenciais é a aptidão física, entendida como a capacidade de a pessoa utilizar seu corpo — incluindo músculos, esqueleto, coração, enfim, todas as partes —, de forma eficiente em suas atividades cotidianas; logo, quando se avalia a saúde de uma pessoa, a aptidão física deve ser levada em conta.
Introdução das Alternativas: A partir desse contexto, considera-se que uma pessoa tem boa aptidão física quando
Alternativas:
  A) Apresenta uma postura regular. 
  B) Pode se exercitar por períodos curtos de tempo. 
  C) Pode desenvolver as atividades físicas do dia-a-dia, independentemente de sua idade. (Correta)
  D) Pode executar suas atividades do dia a dia com vigor, atenção e uma fadiga de moderada a intensa. 
  E) Pode exercer atividades físicas no final do dia, mas suas reservas de energia são insuficientes para atividades intelectuais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 105 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: O desenho apresenta uma tirinha em preto e branco, dividida em três quadros. O primeiro quadro mostra duas figuras com cabeças alongadas, uma apontando para cima e falando: 'Olha quem vem lá... o HTML!'. No segundo quadro, a mesma figura fala: 'Fala, HTML! Como vão as coisas?'. Uma caixa de diálogo contém código HTML. No terceiro quadro, a figura novamente fala: '<script> <span> id= {<div> align = "left" >

Numa boa, e vocês? 

} </script>'. Na parte inferior direita da imagem, há uma legenda com o título 'La Vie en Rose', o nome do autor (Iturrusgaral), a fonte (Folha de S.Paulo) e a data (11 ago. 2007).])
Introdução das Alternativas: Os quadrinhos exemplificam que as Histórias em Quadrinhos constituem um gênero textual
Alternativas:
  A) Em que a imagem pouco contribui para facilitar a interpretação da mensagem contida no texto, como pode ser constatado no primeiro quadrinho. 
  B) Cuja linguagem se caracteriza por ser rápida e clara, que facilita a compreensão, como se percebe na fala do segundo quadrinho: “</DIV> </SPAN> <BR CLEAR = ALL> 

<SCRIPT>”. 
  C) Em que o uso de letras com espessuras diversas está ligado a sentimentos expressos pelos personagens, como pode ser percebido no último quadrinho. 
  D) Que possui em seu texto escrito características próximas a uma conversação face a face, como pode ser percebido no segundo quadrinho. (Correta)
  E) Que a localização casual dos balões nos quadrinhos expressa com clareza a sucessão cronológica da história, como pode ser percebido no segundo quadrinho. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 106 - ENEM 2009
Enunciado: A partir da metade do século XX, ocorreu um conjunto de transformações econômicas e sociais cuja dimensão é difícil de ser mensurada: a chamada explosão da informação. Embora essa expressão tenha surgido no contexto da informação científica e tecnológica, seu significado, hoje, em um contexto mais geral, atinge proporções gigantescas.  
Por estabelecerem novas formas de pensamento e mesmo de lógica, a informática e a Internet vêm gerando impactos sociais e culturais importantes. A disseminação do microcomputador e a expansão da Internet vêm acelerando o processo de globalização tanto no sentido do mercado quanto no sentido das trocas simbólicas possíveis entre sociedades e culturas diferentes, o que tem provocado e acelerado o fenômeno de hibridização amplamente caracterizado como próprio da pós-modernidade.

FERNANDES, M. F.; PARÁ, T. **A contribuição das novas tecnologias da informação na geração de conhecimento.** Disponível em: http://www.coep.ufrj.br.  
Acesso em: 11 ago. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando-se o novo contexto social e econômico aludido no texto apresentado, as novas tecnologias de informação e comunicação
Alternativas:
  A) Desempenham importante papel, porque sem elas não seria possível registrar os acontecimentos históricos. 
  B) Facilitam os processos educacionais para ensino de tecnologia, mas não exercem influência nas ciências humanas. 
  C) Limitam-se a dar suporte aos meios de comunicação, facilitando sobretudo os trabalhos jornalísticos. 
  D) Contribuem para o desenvolvimento social, pois permitem o registro e a disseminação do conhecimento de forma mais democrática e interativa. (Correta)
  E) Estão em estágio experimental, particularmente na educação, área em que ainda não demonstraram potencial produtivo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 107 - ENEM 2009
Enunciado: **Texto I**  
É praticamente impossível imaginarmos nossas vidas sem o plástico. Ele está presente em embalagens de alimentos, bebidas e remédios, além de eletrodomésticos, automóveis etc. Esse uso ocorre devido à sua atoxicidade e à inércia, isto é: quando em contato com outra substâncias, o plástico não as contamina; ao contrário, protege o produto embalado. Outras duas grandes vantagens garantem o uso dos plásticos em larga escala: são leves, quase não alteram o peso do material embalado, e são 100% recicláveis, fato que, infelizmente, não é aproveitado, visto que, em todo o mundo, a percentagem de plástico reciclado, quando comparado ao total produzido, ainda é irrelevante.

**Revista Mãe Terra**. Minuano, ano I, n. 6 (adaptado).

**Texto II**  
Sacolas plásticas são leves e voam ao vento. Por isso, elas entopem esgotos e bueiros, causando enchentes. São encontradas até no estômago de tartarugas marinhas, baleias, focas e golfinhos, mortos por sufocamento.  
Sacolas plásticas descartáveis são gratuitas para os consumidores, mas têm um custo incalculável para o meio ambiente.

**Veja**, 8 jul. 2009. Fragmentos de texto publicitário do  
Instituto Akatu pelo Consumo Consciente.
Introdução das Alternativas: Em contraste com o texto I, no texto II são empregadas, predominantemente, estratégias argumentativas que
Alternativas:
  A) Atraem o leitor por meio de previsões para o futuro. 
  B) Apelam à emoção do leitor, mencionando a morte de animais. 
  C) Orientam o leitor a respeito dos modos de usar conscientemente as sacolas plásticas. 
  D) Intimidam o leitor com as nocivas consequências do uso indiscriminado de sacolas plásticas. 
  E) Recorrem à informação, por meio de constatações, para convencer o leitor a evitar o uso de sacolas plásticas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 108 - ENEM 2009
Enunciado: **Texto I**  
É praticamente impossível imaginarmos nossas vidas sem o plástico. Ele está presente em embalagens de alimentos, bebidas e remédios, além de eletrodomésticos, automóveis etc. Esse uso ocorre devido à sua atoxicidade e à inércia, isto é: quando em contato com outra substâncias, o plástico não as contamina; ao contrário, protege o produto embalado. Outras duas grandes vantagens garantem o uso dos plásticos em larga escala: são leves, quase não alteram o peso do material embalado, e são 100% recicláveis, fato que, infelizmente, não é aproveitado, visto que, em todo o mundo, a percentagem de plástico reciclado, quando comparado ao total produzido, ainda é irrelevante.

**Revista Mãe Terra**. Minuano, ano I, n. 6 (adaptado).

**Texto II**  
Sacolas plásticas são leves e voam ao vento. Por isso, elas entopem esgotos e bueiros, causando enchentes. São encontradas até no estômago de tartarugas marinhas, baleias, focas e golfinhos, mortos por sufocamento.  
Sacolas plásticas descartáveis são gratuitas para os consumidores, mas têm um custo incalculável para o meio ambiente.

**Veja**, 8 jul. 2009. Fragmentos de texto publicitário do  
Instituto Akatu pelo Consumo Consciente.
Introdução das Alternativas: Na comparação dos textos, observa-se que
Alternativas:
  A) O texto I apresenta um alerta a respeito do efeito da reciclagem de materiais plásticos; o texto II justifica o uso desse material reciclado. 
  B) O texto I tem como objetivo precípuo apresentar a versatilidade e as vantagens do uso do plástico na contemporaneidade; o texto II objetiva alertar os consumidores sobre os problemas ambientais decorrentes de embalagens plásticas não recicladas. (Correta)
  C) O texto I expõe vantagens, sem qualquer ressalva, do uso do plástico; o texto II busca convencer o leitor a evitar o uso de embalagens plásticas. 
  D) O texto I ilustra o posicionamento de fabricantes de embalagens plásticas, mostrando por que elas devem ser usadas; o texto II ilustra o posicionamento de consumidores comuns, que buscam praticidade e conforto. 
  E) O texto I apresenta um alerta a respeito da possibilidade de contaminação de produtos orgânicos e industrializados decorrente do uso de plástico em suas embalagens; o texto II apresenta vantagens do consumo de sacolas plásticas: leves, descartáveis e gratuitas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 109 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha em preto e branco do cartunista brasileiro Maurício de Sousa, aparentemente uma adaptação ou paródia de um cartoon estrangeiro (indicado na legenda como 'BROWNE, C. Hagar, o horrível'). A cena se passa em um cenário marítimo, com um grupo de figuras caricaturais reunidas ao redor de um barco danificado. Uma figura antropomórfica de cachorro está à esquerda, respondendo negativamente a uma pergunta sobre consertar o vazamento do barco. Ao lado, outro personagem, aparentemente um capitão ou líder, expressa surpresa e decepção com a resposta negativa. No fundo, há uma criatura marinha com cabeça de dragão observando a cena. A legenda inferior identifica a obra como 'BROWNE, C. Hagar, o horrível' e fornece informações sobre sua publicação no jornal O Globo em 20 de fevereiro de 2009.])
Introdução das Alternativas: A linguagem da tirinha revela
Alternativas:
  A) O uso de expressões linguísticas e vocabulário próprios de épocas antigas. 
  B) O uso de expressões linguísticas inseridas no registro mais formal da língua. 
  C) O caráter coloquial expresso pelo uso do tempo verbal no segundo quadrinho. (Correta)
  D) O uso de um vocabulário específico para situações comunicativas de emergência. 
  E) A intenção comunicativa dos personagens: a de estabelecer a hierarquia entre eles. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 110 - ENEM 2009
Enunciado: O “Portal Domínio Público”, lançado em novembro de 2004, propõe o compartilhamento de conhecimentos de forma equânime e gratuita, colocando à disposição de todos os usuários da Internet, uma biblioteca virtual que deverá constituir referência para professores, alunos, pesquisadores e para a população em geral.  
Esse portal constitui um ambiente virtual que permite a coleta, a integração, a preservação e o compartilhamento de conhecimentos, sendo seu principal objetivo o de promover o amplo acesso às obras literárias, artísticas e científicas (na forma de textos, sons, imagens e vídeos), já em domínio público ou que tenham a sua divulgação devidamente autorizada.

**BRASIL.** Ministério da Educação. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br.  
Acesso em: 29 jul. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando a função social das informações geradas nos sistemas de comunicação e informação, o ambiente virtual descrito no texto exemplifica
Alternativas:
  A) A dependência das escolas públicas quanto ao uso de sistemas de informação. 
  B) A ampliação do grau de interação entre as pessoas, a partir de tecnologia convencional. 
  C) A democratização da informação, por meio da disponibilização de conteúdo cultural e científico à sociedade. (Correta)
  D) A comercialização do acesso a diversas produções culturais nacionais e estrangeiras via tecnologia da informação e da comunicação. 
  E) A produção de repertório cultural direcionado a acadêmicos e educadores. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 111 - ENEM 2009
Enunciado: **Cuitelinho**

Cheguei na bera do porto  
Onde as onda se espaia.  
As garça dá meia volta,  
Senta na bera da praia.  
E o cuitelinho não gosta  
Que o botão da rosa caia.

Quando eu vim da minha terra,  
Despedi da parentaia.  
Eu entrei em Mato Grosso,  
Dei em terras paraguaia.  
Lá tinha revolução,  
Enfrentei fortes bataia.

A tua saudade corta  
Como o aço de navaia.  
O coração fica aflito,  
Bate uma e outra faia.  
E os oio se enche d´água  
Que até a vista se atrapaia.

Folclore recolhido por Paulo Vanzolini e Antônio Xandó.  
BORTONI-RICARDO, S. M. **Educação em língua materna.** São Paulo: Parábola, 2004.
Introdução das Alternativas: Transmitida por gerações, a canção Cuitelinho manifesta aspectos culturais de um povo, nos quais se inclui sua forma de falar, além de registrar um momento histórico. Depreende-se disso que a importância em preservar a produção cultural de uma nação consiste no fato de que produções como a canção Cuitelinho evidenciam a
Alternativas:
  A) Recriação da realidade brasileira de forma ficcional. 
  B) Criação neológica na língua portuguesa. 
  C) Formação da identidade nacional por meio da tradição oral. (Correta)
  D) Incorreção da língua portuguesa que é falada por pessoas do interior do Brasil. 
  E) Padronização de palavras que variam regionalmente, mas possuem mesmo significado. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 112 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma ilustração monocromática de um homem indígena, possivelmente um Tapuia, em pé e segurando lanças. Ele está nu do peito para cima, com adornos de penas na cabeça e orelhas alongadas. Ele segura duas lanças sobre os ombros e uma outra na mão direita. O fundo mostra vegetação densa e uma paisagem distante. Na parte inferior da imagem, há informações sobre a obra, incluindo o nome do artista (Eckhout) e a data de criação (1610-1666), além de um link para acesso online.])

A feição deles é serem pardos, maneira d’avermelhados, de bons rostos e bons narizes, bem feitos. Andam nus, sem nenhuma cobertura, nem estimam nenhuma cousa cobrir, nem mostrar suas vergonhas. E estão acerca disso com tanta inocência como têm em mostrar o rosto.

CAMINHA, P. V. **A carta.** Disponível em: www.dominiopublico.gov.br.  
Acesso em: 12 ago. 2009.
Introdução das Alternativas: Ao se estabelecer uma relação entre a obra de Eckhout e o trecho do texto de Caminha, conclui-se que
Alternativas:
  A) Ambos se identificam pelas características estéticas marcantes, como tristeza e melancolia, do movimento romântico das artes plásticas. 
  B) O artista, na pintura, foi fiel ao seu objeto, representando-o de maneira realista, ao passo que o texto é apenas fantasioso. 
  C) A pintura e o texto têm uma característica em comum, que é representar o habitante das terras que sofreriam processo colonizador. (Correta)
  D) O texto e a pintura são baseados no contraste entre a cultura europeia e a cultura indígena. 
  E) Há forte direcionamento religioso no texto e na pintura, uma vez que o índio representado é objeto da catequização jesuítica. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 113 - ENEM 2009
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: As tecnologias de informação e comunicação (TIC) vieram aprimorar ou substituir meios tradicionais de comunicação e armazenamento de informações, tais como o rádio e a TV analógicos, os livros, os telégrafos, o fax etc. As novas bases tecnológicas são mais poderosas e versáteis, introduziram fortemente a possibilidade de comunicação interativa e estão presentes em todos os meios produtivos da atualidade. As novas TIC vieram acompanhadas da chamada Digital Divide, Digital Gap ou Digital Exclusion, traduzidas para o português como Divisão Digital ou Exclusão Digital, sendo, às vezes, também usados os termos Brecha Digital ou Abismo Digital. Nesse contexto, a expressão Divisão Digital refere-se a
Alternativas:
  A) Uma classificação que caracteriza cada uma das áreas nas quais as novas TIC podem ser aplicadas, relacionando os padrões de utilização e exemplificando o uso dessas TIC no mundo moderno. 
  B) Uma relação das áreas ou subáreas de conhecimento que ainda não foram contempladas com o uso das novas tecnologias digitais, o que caracteriza uma brecha tecnológica que precisa ser minimizada. 
  C) Uma enorme diferença de desempenho entre os empreendimentos que utilizam as tecnologias digitais e aqueles que permaneceram usando métodos e técnicas analógicas. 
  D) Um aprofundamento das diferenças sociais já existentes, uma vez que se torna difícil a aquisição de conhecimentos e habilidades fundamentais pelas populações menos favorecidas nos novos meios produtivos. (Correta)
  E) Uma proposta de educação para o uso de novas pedagogias com a finalidade de acompanhar a evolução das mídias e orientar a produção de material pedagógico com apoio de computadores e outras técnicas digitais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 114 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma fotografia em preto e branco de um arranjo estilizado de frutas tropicais e selos de certificação. Uma abacaxi está centralizada, com um cacho de bananas ao lado dela. Ao fundo, há uma garrafa de vinho ou suco. Em frente a essas frutas, há vários discos que representam selos de certificação, incluindo marcas como 'Skal', 'IMO control', 'abio' e outros símbolos relacionados à agricultura orgânica e sustentável.])

Você sabia que as metrópoles são as grandes consumidoras dos produtos feitos com recursos naturais da Amazônia? Você pode diminuir os impactos à floresta adquirindo produtos com selos de certificação. Eles são encontrados em itens que vão desde lápis e embalagens de papelão até móveis, cosméticos e materiais de construção. Para receber os selos esses produtos devem ser fabricados sob 10 princípios éticos, entre eles o respeito à legislação ambiental e aos direitos de povos indígenas e populações que vivem em nossas matas nativas.

**Vida simples**. Ed. 74, dez. 2008.
Introdução das Alternativas: O texto e a imagem têm por finalidade induzir o leitor a uma mudança de comportamento a partir do(a)
Alternativas:
  A) Consumo de produtos naturais provindos da Amazônia. 
  B) Cuidado na hora de comprar produtos alimentícios. 
  C) Verificação da existência do selo de padronização de produtos industriais. 
  D) Certificação de que o produto foi fabricado de acordo com os princípios éticos. (Correta)
  E) Verificação da garantia de tratamento dos recursos naturais utilizados em cada produto. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 115 - ENEM 2009
Enunciado: A dança é importante para o índio preparar o corpo e a garganta e significa energia para o corpo, que fica robusto. Na aldeia, para preparo físico, dançamos desde cinco horas da manhã até seis horas da tarde, passa-se o dia inteiro dançando quando os padrinhos planejam a dança dos adolescentes. O padrinho é como um professor, um preparador físico dos adolescentes. Por exemplo, o padrinho sonha com um determinado canto e planeja para todos entoarem. Todos os tipos de dança vêm dos primeiros xavantes: Wamarĩdzadadzeiwawẽ, Butséwawẽ, Tseretomodzatsewawẽ, que foram descobrindo através da sabedoria como iria ser a cultura Xavante. Até hoje existe essa cultura, essa celebração. Quando o adolescente fura a orelha é obrigatório ele dançar toda a noite, tem de acordar meia-noite para dançar e cantar, é obrigatório, eles vão chamando um ao outro com um grito especial.

WÉRÉ’ É TSI’RÓBÓ, E. A dança e o canto-celebração da existência xavante. **VIS-Revista do** **Programa de Pós-Graduação em Arte da UnB.** V. 5, n. 2, dez. 2006.
Introdução das Alternativas: A partir das informações sobre a dança Xavante, conclui-se que o valor da diversidade artística e da tradição cultural apresentados originam-se da
Alternativas:
  A) Iniciativa individual do indígena para a prática da dança e do canto. 
  B) Excelente forma física apresentada pelo povo Xavante. 
  C) Multiculturalidade presente na sua manifestação cênica. 
  D) Inexistência de um planejamento da estética da dança, caracterizada pelo ineditismo. 
  E) Preservação de uma identidade entre a gestualidade ancestral e a novidade dos cantos a serem entoados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: undefined
Título: Questão 116 - ENEM 2009
Enunciado: **Canção do vento e da minha vida**

O vento varria as folhas,  
O vento varria os frutos,  
O vento varria as flores…  
 E a minha vida ficava  
 Cada vez mais cheia  
 De frutos, de flores, de folhas.  
\[…\]  
O vento varria os sonhos  
E varria as amizades…  
O vento varria as mulheres…  
 E a minha vida ficava  
 Cada vez mais cheia  
 De afetos e de mulheres.

O vento varria os meses  
E varria os teus sorrisos…  
O vento varria tudo!  
 E a minha vida ficava  
 Cada vez mais cheia  
 De tudo.

BANDEIRA, M. **Poesia completa e prosa.** Rio de Janeiro: José Aguilar, 1967.
Introdução das Alternativas: Predomina no texto a função da linguagem
Alternativas:
  A) Fática, porque o autor procura testar o canal de comunicação. 
  B) Metalinguística, porque há explicação do significado das expressões. 
  C) Conativa, uma vez que o leitor é provocado a participar de uma ação. 
  D) Referencial, já que são apresentadas informações sobre acontecimentos e fatos reais. 
  E) Poética, pois chama-se a atenção para a elaboração especial e artística da estrutura do texto. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 117 - ENEM 2009
Enunciado: **Canção do vento e da minha vida**

O vento varria as folhas,  
O vento varria os frutos,  
O vento varria as flores…  
 E a minha vida ficava  
 Cada vez mais cheia  
 De frutos, de flores, de folhas.  
\[…\]  
O vento varria os sonhos  
E varria as amizades…  
O vento varria as mulheres…  
 E a minha vida ficava  
 Cada vez mais cheia  
 De afetos e de mulheres.

O vento varria os meses  
E varria os teus sorrisos…  
O vento varria tudo!  
 E a minha vida ficava  
 Cada vez mais cheia  
 De tudo.

BANDEIRA, M. **Poesia completa e prosa.** Rio de Janeiro: José Aguilar, 1967.
Introdução das Alternativas: Na estruturação do texto, destaca-se
Alternativas:
  A) A construção de oposições semânticas. 
  B) A apresentação de ideias de forma objetiva. 
  C) O emprego recorrente de figuras de linguagem, como o eufemismo. 
  D) A repetição de sons e de construções sintáticas semelhantes. (Correta)
  E) A inversão da ordem sintática das palavras. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 118 - ENEM 2009
Enunciado: Teatro do Oprimido é um método teatral que sistematiza exercícios, jogos e técnicas teatrais elaboradas pelo teatrólogo brasileiro Augusto Boal, recentemente falecido, que visa à desmecanização física e intelectual de seus praticantes. Partindo do princípio de que a linguagem teatral não deve ser diferenciada da que é usada cotidianamente pelo cidadão comum (oprimido), ele propõe condições práticas para que o oprimido se aproprie dos meios do fazer teatral e, assim, amplie suas possibilidades de expressão. Nesse sentido, todos podem desenvolver essa linguagem e, consequentemente, fazer teatro. Trata-se de um teatro em que o espectador é convidado a substituir o protagonista e mudar a condução ou mesmo o fim da história, conforme o olhar interpretativo e contextualizado do receptor.

**Companhia Teatro do Oprimido**. Disponível em: www.ctorio.org.br.  
Acesso em: 1 jul. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando-se as características do Teatro do Oprimido apresentadas, conclui-se que
Alternativas:
  A) Esse modelo teatral é um método tradicional de fazer teatro que usa, nas suas ações cênicas, a linguagem rebuscada e hermética falada normalmente pelo cidadão comum. 
  B) A forma de recepção desse modelo teatral se destaca pela separação entre atores e público, na qual os atores representam seus personagens e a plateia assiste passivamente ao espetáculo. 
  C) Sua linguagem teatral pode ser democratizada e apropriada pelo cidadão comum, no sentido de proporcionar-lhe autonomia crítica para compreensão e interpretação do mundo em que vive. (Correta)
  D) O convite ao espectador para substituir o protagonista e mudar o fim da história evidencia que a proposta de Boal se aproxima das regras do teatro tradicional para a preparação de atores. 
  E) A metodologia teatral do Teatro do Oprimido segue a concepção do teatro clássico aristotélico, que visa à desautomação física e intelectual de seus praticantes. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 119 - ENEM 2009
Enunciado: **Texto I**  
O professor deve ser um guia seguro, muito senhor de sua língua; se outra for a orientação, vamos cair na “língua brasileira”, refúgio nefasto e confissão nojenta de ignorância do idioma pátrio, recurso vergonhoso de homens de cultura falsa e de falso patriotismo. Como havemos de querer que respeitem a nossa nacionalidade se somos os primeiros a descuidar daquilo que exprime e representa o idioma pátrio?

ALMEIDA, N. M. **Gramática metódica da língua portuguesa.**  
**Prefácio.** São Paulo: Saraiva, 1999 (adaptado).

**Texto II**  
Alguns leitores poderão achar que a linguagem desta Gramática se afasta do padrão estrito usual neste tipo de livro. Assim, o autor escreve _tenho que reformular_, e não _tenho de reformular_; _pode-se colocar dois constituintes_, e não _podem-se colocar dois constituintes_; e assim por diante. Isso foi feito de caso pensado, com a preocupação de aproximar a linguagem da gramática do padrão atual brasileiro presente nos textos técnicos jornalísticos de nossa época.

REIS, N. Nota do editor. PERINI, M. A. **Gramática descritiva**  
**do português.** São Paulo: Ática, 1996.
Introdução das Alternativas: Confrontando-se as opiniões defendidas nos dois textos, conclui-se que
Alternativas:
  A) Ambos os textos tratam da questão do uso da língua com o objetivo de criticar a linguagem do brasileiro. 
  B) Os dois textos defendem a ideia de que o estudo da gramática deve ter o objetivo de ensinar as regras prescritivas da língua. 
  C) A questão do português falado no Brasil é abordada nos dois textos, que procuram justificar como é correto e aceitável o uso coloquial do idioma. 
  D) O primeiro texto enaltece o padrão estrito da língua, ao passo que o segundo defende que a linguagem jornalística deve criar suas próprias regras gramaticais. 
  E) O primeiro texto prega a rigidez gramatical no uso da língua, enquanto o segundo defende uma adequação da língua escrita ao padrão atual brasileiro. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 120 - ENEM 2009
Enunciado: No decênio de 1870, Franklin Távora defendeu a tese de que no Brasil havia duas literaturas independentes dentro da mesma língua: uma do Norte e outra do Sul, regiões segundo ele muito diferentes por formação histórica, composição étnica, costumes, modismos linguísticos etc. Por isso, deu aos romances regionais que  
publicou o título geral de **Literatura do Norte**. Em nossos dias, um escritor gaúcho, Viana Moog, procurou mostrar com bastante engenho que no Brasil há, em verdade, literaturas setoriais diversas, refletindo as características locais.

CANDIDO, A. A nova narrativa. **A educação pela noite e**  
**outros ensaios.** São Paulo: Ática, 2003
Introdução das Alternativas: Com relação à valorização, no romance regionalista brasileiro, do homem e da paisagem de determinadas regiões nacionais, sabe-se que
Alternativas:
  A) O romance do Sul do Brasil se caracteriza pela temática essencialmente urbana, colocando em relevo a formação do homem por meio da mescla de características locais e dos aspectos culturais trazidos de fora pela imigração europeia. 
  B) José de Alencar, representante, sobretudo, do romance urbano, retrata a temática da urbanização das cidades brasileiras e das relações conflituosas entre as raças. 
  C) O romance do Nordeste caracteriza-se pelo acentuado realismo no uso do vocabulário, pelo temário local, expressando a vida do homem em face da natureza agreste, e assume frequentemente o ponto de vista dos menos favorecidos. 
  D) A literatura urbana brasileira, da qual um dos expoentes é Machado de Assis, põe em relevo a formação do homem brasileiro, o sincretismo religioso, as raízes africanas e indígenas que caracterizam o nosso povo. (Correta)
  E) Érico Veríssimo, Rachel de Queiroz, Simões Lopes Neto e Jorge Amado são romancistas das décadas de 30 e 40 do século XX, cuja obra retrata a problemática do homem urbano em confronto com a modernização do país promovida pelo Estado Novo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 121 - ENEM 2009
Enunciado: Quando eu falo com vocês, procuro usar o código de vocês. A figura do índio no Brasil de hoje não pode ser aquela de 500 anos atrás, do passado, que representa aquele primeiro contato. Da mesma forma que o Brasil de hoje não é o Brasil de ontem, tem 160 milhões de pessoas com diferentes sobrenomes. Vieram para cá asiáticos, europeus, africanos, e todo mundo quer ser brasileiro. A importante pergunta que nós fazemos é: qual é o pedaço de índio que vocês têm? O seu cabelo? São seus olhos? Ou é o nome da sua rua? O nome da sua praça? Enfim, vocês devem ter um pedaço de índio dentro de vocês. Para nós, o importante é que vocês olhem para a gente como seres humanos, como pessoas que nem precisam de paternalismos, nem precisam ser tratadas com privilégios. Nós não queremos tomar o Brasil de vocês, nós queremos compartilhar esse Brasil com vocês.

TERENA, M. Debate. MORIN, E. **Saberes globais e saberes locais.**  
Rio de Janeiro: Garamond, 2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os procedimentos argumentativos utilizados no texto permitem inferir que o ouvinte/leitor, no qual o emissor foca o seu discurso, pertence
Alternativas:
  A) Ao mesmo grupo social do falante/autor. 
  B) A um grupo de brasileiros considerados como não índios. (Correta)
  C) A um grupo étnico que representa a maioria europeia que vive no país. 
  D) A um grupo formado por estrangeiros que falam português. 
  E) A um grupo sociocultural formado por brasileiros naturalizados e imigrantes. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 122 - ENEM 2009
Enunciado: Quando eu falo com vocês, procuro usar o código de vocês. A figura do índio no Brasil de hoje não pode ser aquela de 500 anos atrás, do passado, que representa aquele primeiro contato. Da mesma forma que o Brasil de hoje não é o Brasil de ontem, tem 160 milhões de pessoas com diferentes sobrenomes. Vieram para cá asiáticos, europeus, africanos, e todo mundo quer ser brasileiro. A importante pergunta que nós fazemos é: qual é o pedaço de índio que vocês têm? O seu cabelo? São seus olhos? Ou é o nome da sua rua? O nome da sua praça? Enfim, vocês devem ter um pedaço de índio dentro de vocês. Para nós, o importante é que vocês olhem para a gente como seres humanos, como pessoas que nem precisam de paternalismos, nem precisam ser tratadas com privilégios. Nós não queremos tomar o Brasil de vocês, nós queremos compartilhar esse Brasil com vocês.

TERENA, M. Debate. MORIN, E. **Saberes globais e saberes locais.**  
Rio de Janeiro: Garamond, 2000 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na situação de comunicação da qual o texto foi retirado, a norma padrão da língua portuguesa é empregada com a finalidade de
Alternativas:
  A) Demonstrar a clareza e a complexidade da nossa língua materna. 
  B) Situar os dois lados da interlocução em posições simétricas. (Correta)
  C) Comprovar a importância da correção gramatical nos diálogos cotidianos. 
  D) Mostrar como as línguas indígenas foram incorporadas à língua portuguesa. 
  E) Ressaltar a importância do código linguístico que adotamos como língua nacional. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 123 - ENEM 2009
Enunciado: **Se os tubarões fossem homens**

Se os tubarões fossem homens, eles seriam mais gentis com os peixes pequenos?  
Certamente, se os tubarões fossem homens, fariam construir resistentes gaiolas no mar para os peixes pequenos, com todo o tipo de alimento, tanto animal como vegetal. Cuidariam para que as gaiolas tivessem sempre água fresca e adotariam todas as providências sanitárias.  
Naturalmente haveria também escolas nas gaiolas. Nas aulas, os peixinhos aprenderiam como nadar para a goela dos tubarões. Eles aprenderiam, por exemplo, a usar a geografia para localizar os grandes tubarões deitados preguiçosamente por aí. A aula principal seria, naturalmente, a formação moral dos peixinhos. A eles seria ensinado que o ato mais grandioso e mais sublime é o sacrifício alegre de um peixinho e que todos deveriam acreditar nos tubarões, sobretudo quando estes dissessem que cuidavam de sua felicidade futura. Os peixinhos saberiam que este futuro só estaria garantido se aprendessem a obediência.  
Cada peixinho que na guerra matasse alguns peixinhos inimigos seria condecorado com uma pequena Ordem das Algas e receberia o título de herói.

BRECHT, B. **Histórias do Sr. Keuner**. São Paulo: Ed. 34, 2006 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Como produção humana, a literatura veicula valores que nem sempre estão representados diretamente no texto, mas são transfigurados pela linguagem literária e podem até entrar em contradição com as convenções sociais e revelar o quanto a sociedade perverteu os valores humanos que ela própria criou. É o que ocorre na narrativa do dramaturgo alemão Bertolt Brecht mostrada. Por meio da hipótese apresentada, o autor
Alternativas:
  A) Demonstra o quanto a literatura pode ser alienadora ao retratar, de modo positivo, as relações de opressão existentes na sociedade. 
  B) Revela a ação predatória do homem no mar, questionando a utilização dos recursos naturais pelo homem ocidental. 
  C) Defende que a força colonizadora e civilizatória do homem ocidental valorizou a organização das sociedades africanas e asiáticas, elevando-as ao modo de organização cultural e social da sociedade moderna. 
  D) Questiona o modo de organização das sociedades ocidentais capitalistas, que se desenvolveram fundamentadas nas relações de opressão em que os mais fortes exploram os mais fracos. (Correta)
  E) Evidencia a dinâmica social do trabalho coletivo em que os mais fortes colaboram com os mais fracos, de modo a guiá-los na realização de tarefas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 124 - ENEM 2009
Enunciado: Oximoro, ou paradoxismo, é uma figura de retórica em que se combinam palavras de sentido oposto que parecem excluir-se mutuamente, mas que, no contexto, reforçam a expressão.

**Dicionário Eletrônico Houaiss da Língua Portuguesa.**
Introdução das Alternativas: Considerando a definição apresentada, o fragmento poético da obra Cantares, de Hilda Hilst, publicada em 2004, em que pode ser encontrada a referida figura de retórica é:
Alternativas:
  A) “Dos dois contemplo  rigor e fixidez.  Passado e sentimento  me contemplam” (p. 91). 
  B) “De sol e lua  De fogo e vento  Te enlaço” (p. 101). 
  C) “Areia, vou sorvendo  A água do teu rio” (p. 93). 
  D) “Ritualiza a matança  de quem só te deu vida.  E me deixa viver  nessa que morre” (p. 62). (Correta)
  E) “O bisturi e o verso.  Dois instrumentos  entre as minhas mãos” (p. 95). 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 127 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um documento informativo com o título 'Sr. Prefeito, junte-se a nós na luta contra o dengue. A sua participação é fundamental.'. O texto explica que o combate à dengue requer a colaboração entre governos estaduais, municipais e o governo federal, enfatizando a importância da atuação do prefeito na organização de mutirões e envolvimento de líderes comunitários. Inclui um link para um site com informações e materiais sobre o tema (www.combatadengue.com.br) e destaca a mobilização social como chave para o sucesso no combate à doença. Na parte inferior, há logotipos do SUS, Ministério da Saúde e Governo Federal, além de informações sobre a fonte do documento: Brasil, Ministério da Saúde, Revista Nordeste, João Pessoa, ano 3, n. 35, maio/jun. 2009.])
Introdução das Alternativas: Diante dos recursos argumentativos utilizados, depreende-se que o texto apresentado
Alternativas:
  A) Se dirige aos líderes comunitários para tomarem a iniciativa de combater a dengue. 
  B) Conclama toda a população a participar das estratégias de combate ao mosquito da dengue. 
  C) Se dirige aos prefeitos, conclamando-os a organizarem iniciativas de combate à dengue. (Correta)
  D) Tem como objetivo ensinar os procedimentos técnicos necessários para o combate ao mosquito da dengue. 
  E) Apela ao governo federal, para que dê apoio aos governos estaduais e municipais no combate ao mosquito da dengue. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 128 - ENEM 2009
Enunciado: **A partida**

Acordei pela madrugada. A princípio com tranquilidade, e logo com obstinação, quis novamente dormir. Inútil, o sono esgotara-se. Com precaução, acendi um fósforo: passava das três. Restava-me, portanto, menos de duas horas, pois o trem chegaria às cinco. Veio-me então o desejo de não passar mais nem uma hora naquela casa. Partir, sem dizer nada, deixar quanto antes minhas cadeias de disciplina e de amor.  
Com receio de fazer barulho, dirigi-me à cozinha, lavei o rosto, os dentes, penteei-me e, voltando ao meu quarto, vesti-me. Calcei os sapatos, sentei-me um instante à beira da cama. Minha avó continuava dormindo. Deveria fugir ou falar com ela? Ora, algumas palavras… Que me custava acordá-la, dizer-lhe adeus?

LINS, O. A partida. **Melhores contos.** Seleção e prefácio de  
Sandra Nitrini. São Paulo: Global, 2003.
Introdução das Alternativas: No texto, o personagem narrador, na iminência da partida, descreve a sua hesitação em separar-se da avó. Esse sentimento contraditório fica claramente expresso no trecho:
Alternativas:
  A) “A princípio com tranquilidade, e logo com obstinação, quis novamente dormir” (ℓ. 1-3). 
  B) “Restava-me, portanto, menos de duas horas, pois o trem chegaria às cinco” (ℓ. 4-6). 
  C) “Calcei os sapatos, sentei-me um instante à beira da cama” (ℓ. 12-13). 
  D) “Partir, sem dizer nada, deixar quanto antes minhas cadeias de disciplina e amor” (ℓ. 7-9). 
  E) “Deveria fugir ou falar com ela? Ora, algumas palavras...” (ℓ. 14-15). (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 129 - ENEM 2009
Enunciado: Serafim da Silva Neto defendia a tese da unidade da língua portuguesa no Brasil, entrevendo que no Brasil as delimitações dialetais espaciais não eram tão marcadas como as isoglossas¹ da România Antiga. Mas Paul Teyssier, na sua **História da Língua Portuguesa**, reconhece que na diversidade socioletal essa pretensa unidade se desfaz. Diz Teyssier: “A realidade, porém, é que as divisões ‘dialetais’ no Brasil são menos geográficas que socioculturais. As diferenças na maneira de falar são maiores, num determinado lugar, entre um homem culto e o vizinho analfabeto que entre dois brasileiros do mesmo nível cultural originários de duas regiões distantes uma da outra.”

SILVA, R. V. M. **O português brasileiro e o português europeu**  
**contemporâneo: alguns aspectos da diferença.** Disponível em:  
www.uniroma.it. Acesso em: 23 jun. 2008.

¹ isoglossa – linha imaginária que, em um mapa, une os pontos de ocorrência de traços e fenômenos linguísticos idênticos.

FERREIRA, A. B. H. **Novo dicionário Aurélio da língua portuguesa.**  
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986.
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações presentes no texto, os pontos de vista de Serafim da Silva Neto e de Paul Teyssier convergem em relação
Alternativas:
  A) À influência dos aspectos socioculturais nas diferenças dos falares entre indivíduos, pois ambos consideram que pessoas de mesmo nível sociocultural falam de forma semelhante. 
  B) À delimitação dialetal no Brasil assemelhar-se ao que ocorria na România Antiga, pois ambos consideram a variação linguística no Brasil como decorrente de aspectos geográficos. 
  C) À variação sociocultural entre brasileiros de diferentes regiões, pois ambos consideram o fator sociocultural de bastante peso na constituição das variedades linguísticas no Brasil. 
  D) À diversidade da língua portuguesa na România Antiga, que até hoje continua a existir, manifestandose nas variantes linguísticas do português atual no Brasil. 
  E) À existência de delimitações dialetais geográficas pouco marcadas no Brasil, embora cada um enfatize aspectos diferentes da questão. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 130 - ENEM 2009
Enunciado: Nestes últimos anos, a situação mudou bastante e o Brasil, normalizado, já não nos parece tão mítico, no bem e no mal. Houve um mútuo reconhecimento entre os dois países de expressão portuguesa de um lado e do outro do Atlântico: o Brasil descobriu Portugal e Portugal, em um retorno das caravelas, voltou a descobrir o Brasil e a ser, por seu lado, colonizado por expressões linguísticas, as telenovelas, os romances, a poesia, a comida e as formas de tratamento brasileiros. O mesmo, embora em nível superficial, dele excluído o plano da língua, aconteceu com a Europa, que, depois da diáspora dos anos 70, depois da inserção na cultura da bossa-nova e da música popular brasileira, da problemática ecológica centrada na Amazônia, ou da problemática social emergente do fenômeno dos meninos de rua, e até do álibi ocultista dos romances de Paulo Coelho, continua todos os dias a descobrir, no bem e no mal, o novo Brasil. Se, no fim do século XIX, Sílvio Romero definia a literatura brasileira como manifestação de um país mestiço, será fácil para nós defini-la como expressão de um país polifônico: em que já não é determinante o eixo Rio-São Paulo, mas que, em cada região, desenvolve originalmente a sua unitária e particular tradição cultural. É esse, para nós, no início do século XXI, o novo estilo brasileiro.

STEGAGNO-PICCHIO, L. **História da literatura brasileira.**  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, a autora mostra como o Brasil, ao longo de sua história, foi, aos poucos, construindo uma identidade cultural e literária relativamente autônoma frente à identidade europeia, em geral, e à portuguesa em particular. Sua análise pressupõe, de modo especial, o papel do patrimônio literário e linguístico, que favoreceu o surgimento daquilo que ela chama de “estilo brasileiro”. Diante desse pressuposto, e levando em consideração o texto e as diferentes etapas de consolidação da cultura brasileira, constata-se que
Alternativas:
  A) O Brasil redescobriu a cultura portuguesa no século XIX, o que o fez assimilar novos gêneros artísticos e culturais, assim como usos originais do idioma, conforme ilustra o caso do escritor Machado de Assis. 
  B) A Europa reconheceu a importância da língua portuguesa no mundo, a partir da projeção que poetas brasileiros ganharam naqueles países, a partir do século XX. 
  C) Ocorre, no início do século XXI, promovido pela solidificação da cultura nacional, maior reconhecimento do Brasil por ele mesmo, tanto nos aspectos positivos quanto nos negativos. (Correta)
  D) O Brasil continua sendo, como no século XIX, uma nação culturalmente mestiça, embora a expressão dominante seja aquela produzida no eixo Rio-São Paulo, em especial aquela ligada às telenovelas. 
  E) O novo estilo cultural brasileiro se caracteriza por uma união bastante significativa entre as diversas matrizes culturais advindas das várias regiões do país, como se pode comprovar na obra de Paulo Coelho. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 131 - ENEM 2009
Enunciado: **Texto I**  
Acompanhando os navegadores, colonizadores e comerciantes portugueses em todas as suas incríveis viagens, a partir do século XV, o português se transformou na língua de um império. Nesse processo, entrou em contato — forçado, o mais das vezes; amigável, em alguns casos — com as mais diversas línguas, passando por processos de variação e de mudança linguística. Assim, contar a história do português do Brasil é mergulhar na sua história colonial e de país independente, já que as línguas não são mecanismos desgarrados dos povos que as utilizam. Nesse cenário, são muitos os aspectos da estrutura linguística que não só expressam a diferença entre Portugal e Brasil como também definem, no Brasil, diferenças regionais e sociais.

PAGOTTO, E. P. **Línguas do Brasil.** Disponível em: http://cienciaecultura.bvs.br.  
Acesso em: 5 jul. 2009 (adaptado).

**Texto II**  
Barbarismo é vício que se comete na escritura de cada uma das partes da construção ou na pronunciação. E em nenhuma parte da Terra se comete mais essa figura da pronunciação que nestes reinos, por causa das muitas nações que trouxemos ao jugo do nosso serviço. Porque bem como os Gregos e Romanos haviam por _bárbaras_ todas as outras nações estranhas a eles, por não poderem formar sua linguagem, assim nós podemos dizer que as nações de África, Guiné, Ásia, Brasil barbarizam quando querem imitar a nossa.

BARROS, J. **Gramática da língua portuguesa.** Porto: Porto Editora, 1957 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os textos abordam o contato da língua portuguesa com outras línguas e processos de variação e de mudança decorridos desse contato. Da comparação entre os textos, conclui-se que a posição de João de Barros (Texto II), em relação aos usos sociais da linguagem, revela
Alternativas:
  A) Atitude crítica do autor quanto à gramática que as nações a serviço de Portugal possuíam e, ao mesmo tempo, de benevolência quanto ao conhecimento que os povos tinham de suas línguas. 
  B) Atitude preconceituosa relativa a vícios culturais das nações sob domínio português, dado o interesse dos falantes dessa línguas em copiar a língua do império, o que implicou a falência do idioma falado em Portugal. 
  C) O desejo de conservar, em Portugal, as estruturas da variante padrão da língua grega — em oposição às consideradas bárbaras —, em vista da necessidade de preservação do padrão de correção dessa língua à época. 
  D) Adesão à concepção de língua como entidade homogênea e invariável, e negação da ideia de que a língua portuguesa pertence a outros povos. (Correta)
  E) Atitude crítica, que se estende à própria língua portuguesa, por se tratar de sistema que não disporia de elementos necessários para a plena inserção sociocultural de falantes não nativos do português. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 132 - ENEM 2009
Enunciado: **Texto I**  
\[…\] já foi o tempo em que via a convivência como viável, só exigindo deste bem comum, piedosamente, o meu quinhão, já foi o tempo em que consentia num contrato, deixando muitas coisas de fora sem ceder contudo no que me era vital, já foi o tempo em que reconhecia a existência escandalosa de imaginados valores, coluna vertebral de toda ‘ordem’; mas não tive sequer o sopro necessário, e, negado o respiro, me foi imposto o sufoco; é esta consciência que me libera, é ela hoje que me empurra, são outras agora minhas preocupações, é hoje outro o meu universo de problemas; num mundo estapafúrdio — definitivamente fora de foco — cedo ou tarde tudo acaba se reduzindo a um ponto de vista, e você que vive paparicando as ciências humanas, nem suspeita que paparica uma piada: impossível ordenar o mundo dos valores, ninguém arruma a casa do capeta; me recuso pois a pensar naquilo em que não mais acredito, seja o amor, a amizade, a família, a igreja, a humanidade; me lixo com tudo isso! me apavora ainda a existência, mas não tenho medo de ficar sozinho, foi conscientemente que escolhi o exílio, me bastando hoje o cinismo dos grandes indiferentes \[…\].

NASSAR, R. **Um copo de cólera**. São Paulo:  
Companhia das Letras, 1992.

**Texto II**  
Raduan Nassar lançou a novela Um Copo de Cólera em 1978, fervilhante narrativa de um confronto verbal entre amantes, em que a fúria das palavras cortantes se estilhaçava no ar. O embate conjugal ecoava o autoritário discurso do poder e da submissão de um Brasil que vivia sob o jugo da ditadura militar.

COMODO, R. Um silêncio inquietante. **IstoÉ.** Disponível em:  
http://www.terra.com.br. Acesso em: 15 jul. 2009.
Introdução das Alternativas: Na novela Um Copo de Cólera, o autor lança mão de recursos estilísticos e expressivos típicos da literatura produzida na década de 70 do século passado no Brasil, que, nas palavras do crítico Antonio Candido, aliam “vanguarda estética e amargura política”. Com relação à temática abordada e à concepção narrativa da novela, o texto I
Alternativas:
  A) É escrito em terceira pessoa, com narrador onisciente, apresentando a disputa entre um homem e uma mulher em linguagem sóbria, condizente com a seriedade da temática político-social do período da ditadura militar. 
  B) Articula o discurso dos interlocutores em torno de uma luta verbal, veiculada por meio de linguagem simples e objetiva, que busca traduzir a situação de exclusão social do narrador. 
  C) Representa a literatura dos anos 70 do século XX e aborda, por meio de expressão clara e objetiva e de ponto de vista distanciado, os problemas da urbanização das grandes metrópoles brasileiras. 
  D) Evidencia uma crítica à sociedade em que vivem os personagens, por meio de fluxo verbal contínuo de tom agressivo. (Correta)
  E) Traduz, em linguagem subjetiva e intimista, a partir do ponto de vista interno, os dramas psicológicos da mulher moderna, às voltas com a questão da priorização do trabalho em detrimento da vida familiar e amorosa. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 133 - ENEM 2009
Enunciado: **Texto I**  
\[…\] já foi o tempo em que via a convivência como viável, só exigindo deste bem comum, piedosamente, o meu quinhão, já foi o tempo em que consentia num contrato, deixando muitas coisas de fora sem ceder contudo no que me era vital, já foi o tempo em que reconhecia a existência escandalosa de imaginados valores, coluna vertebral de toda ‘ordem’; mas não tive sequer o sopro necessário, e, negado o respiro, me foi imposto o sufoco; é esta consciência que me libera, é ela hoje que me empurra, são outras agora minhas preocupações, é hoje outro o meu universo de problemas; num mundo estapafúrdio — definitivamente fora de foco — cedo ou tarde tudo acaba se reduzindo a um ponto de vista, e você que vive paparicando as ciências humanas, nem suspeita que paparica uma piada: impossível ordenar o mundo dos valores, ninguém arruma a casa do capeta; me recuso pois a pensar naquilo em que não mais acredito, seja o amor, a amizade, a família, a igreja, a humanidade; me lixo com tudo isso! me apavora ainda a existência, mas não tenho medo de ficar sozinho, foi conscientemente que escolhi o exílio, me bastando hoje o cinismo dos grandes indiferentes \[…\].

NASSAR, R. **Um copo de cólera**. São Paulo:  
Companhia das Letras, 1992.

**Texto II**  
Raduan Nassar lançou a novela Um Copo de Cólera em 1978, fervilhante narrativa de um confronto verbal entre amantes, em que a fúria das palavras cortantes se estilhaçava no ar. O embate conjugal ecoava o autoritário discurso do poder e da submissão de um Brasil que vivia sob o jugo da ditadura militar.

COMODO, R. Um silêncio inquietante. **IstoÉ.** Disponível em:  
http://www.terra.com.br. Acesso em: 15 jul. 2009.
Introdução das Alternativas: Considerando-se os textos apresentados e o contexto político e social no qual foi produzida a obra Um Copo de Cólera, verifica-se que o narrador, ao dirigir-se à sua parceira, nessa novela, tece um discurso
Alternativas:
  A) Conformista, que procura defender as instituições nas quais repousava a autoridade do regime militar no Brasil, a saber: a Igreja, a família e o Estado. 
  B) Pacifista, que procura defender os ideais libertários representativos da intelectualidade brasileira opositora à ditadura militar na década de 70 do século passado. 
  C) Desmistificador, escrito em um discurso ágil e contundente, que critica os grandes princípios humanitários supostamente defendidos por sua interlocutora. (Correta)
  D) Politizado, pois apela para o engajamento nas causas sociais e para a defesa dos direitos humanos como uma única forma de salvamento para a humanidade. 
  E) Contraditório, ao acusar a sua interlocutora de compactuar com o regime repressor da ditadura militar, por meio da defesa de instituições como a família e a Igreja. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 134 - ENEM 2009
Enunciado: Nunca se falou e se preocupou tanto com o corpo como nos dias atuais. É comum ouvirmos anúncios de uma nova academia de ginástica, de uma nova forma de dieta, de uma nova técnica de autoconhecimento e outras práticas de saúde alternativa, em síntese, vivemos nos últimos anos a redescoberta do prazer, voltando nossas atenções ao nosso próprio corpo. Essa valorização do prazer individualizante se estrutura em um verdadeiro culto ao corpo, em analogia a uma religião, assistimos hoje ao surgimento de novo universo: a corpolatria.

CODO, W.; SENNE, W. **O que é corpo(latria)**. Coleção  
Primeiros Passos. Brasiliense, 1985 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Sobre esse fenômeno do homem contemporâneo presente nas classes sociais brasileiras, principalmente, na classe média, a corpolatria
Alternativas:
  A) É uma religião pelo avesso, por isso outra religião; inverteram-se os sinais, a busca da felicidade eterna antes carregava em si a destruição do prazer, hoje implica o seu culto. (Correta)
  B) Criou outro ópio do povo, levando as pessoas a buscarem cada vez mais grupos igualitários de integração social. 
  C) É uma tradução dos valores das sociedades subdesenvolvidas, mas em países considerados do primeiro mundo ela não consegue se manifestar porque a população tem melhor educação e senso crítico. 
  D) Tem como um de seus dogmas o narcisismo, significando o “amar o próximo como se ama a si mesmo”. 
  E) Existe desde a Idade Média, entretanto esse acontecimento se intensificou a partir da Revolução Industrial no século XIX e se estendeu até os nossos dias. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 135 - ENEM 2009
Enunciado: **Confidência do Itabirano**

Alguns anos vivi em Itabira.  
Principalmente nasci em Itabira.  
Por isso sou triste, orgulhoso: de ferro.  
Noventa por cento de ferro nas calçadas.  
Oitenta por cento de ferro nas almas.  
E esse alheamento do que na vida é porosidade e  
  \[comunicação.

A vontade de amar, que me paralisa o trabalho,  
vem de Itabira, de suas noites brancas, sem mulheres e  
  \[sem horizontes.  
E o hábito de sofrer, que tanto me diverte,  
é doce herança itabirana.

De Itabira trouxe prendas diversas que ora te ofereço:  
esta pedra de ferro, futuro aço do Brasil,  
este São Benedito do velho santeiro Alfredo Duval;  
este couro de anta, estendido no sofá da sala de visitas;  
este orgulho, esta cabeça baixa…

Tive ouro, tive gado, tive fazendas.  
Hoje sou funcionário público.  
Itabira é apenas uma fotografia na parede.  
Mas como dói!

ANDRADE, C. D. **Poesia completa.**  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2003.
Introdução das Alternativas: Carlos Drummond de Andrade é um dos expoentes do movimento modernista brasileiro. Com seus poemas, penetrou fundo na alma do Brasil e trabalhou poeticamente as inquietudes e os dilemas humanos. Sua poesia é feita de uma relação tensa entre o universal e o particular, como se percebe claramente na construção do poema Confidência do Itabirano. Tendo em vista os procedimentos de construção do texto literário e as concepções artísticas modernistas, conclui-se que o poema acima
Alternativas:
  A) Representa a fase heroica do modernismo, devido ao tom contestatório e à utilização de expressões e usos linguísticos típicos da oralidade. 
  B) Apresenta uma característica importante do gênero lírico, que é a apresentação objetiva de fatos e dados históricos. 
  C) Evidencia uma tensão histórica entre o “eu” e a sua comunidade, por intermédio de imagens que representam a forma como a sociedade e o mundo colaboram para a constituição do indivíduo. (Correta)
  D) Critica, por meio de um discurso irônico, a posição de inutilidade do poeta e da poesia em comparação com as prendas resgatadas de Itabira. 
  E) Apresenta influências românticas, uma vez que trata da individualidade, da saudade da infância e do amor pela terra natal, por meio de recursos retóricos pomposos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 91 - ENEM 2009
Enunciado: Os melhores críticos da cultura brasileira trataram-na sempre no plural, isto é, enfatizando a coexistência no Brasil de diversas culturas. Arthur Ramos distingue as culturas não europeias (indígenas, negras) das europeias (portuguesa, italiana, alemã etc.), e Darcy Ribeiro fala de diversos Brasis: crioulo, caboclo, sertanejo, caipira e de Brasis sulinos, a cada um deles correspondendo uma cultura específica.

MORAIS, F. **O Brasil na visão do artista: o país e sua cultura.**  
São Paulo: Sudameris, 2003.
Introdução das Alternativas: Considerando a hipótese de Darcy Ribeiro de que há vários Brasis, a opção em que a obra mostrada representa a arte brasileira de origem negro-africana é:
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 92 - ENEM 2009
Enunciado: Gerente – Boa tarde. Em que eu posso ajudá-lo?  
Cliente – Estou interessado em financiamento para compra  
de veículo.  
Gerente – Nós dispomos de várias modalidades de crédito.  
O senhor é nosso cliente?  
Cliente – Sou Júlio César Fontoura, também sou  
funcionário do banco.  
Gerente – Julinho, é você, cara? Aqui é a Helena! Cê tá  
em Brasília? Pensei que você inda tivesse na agência de  
Uberlândia! Passa aqui pra gente conversar com calma.

BORTONI-RICARDO, S. M. **Educação em língua materna.**  
São Paulo: Parábola, 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na representação escrita da conversa telefônica entre a gerente do banco e o cliente, observa-se que a maneira de falar da gerente foi alterada de repente devido
Alternativas:
  A) À adequação de sua fala à conversa com um amigo, caracterizada pela informalidade (Correta)
  B) À iniciativa do cliente em se apresentar como funcionário do banco. 
  C) Ao fato de ambos terem nascido em Uberlândia (Minas Gerais). 
  D) À intimidade forçada pelo cliente ao fornecer seu nome completo. 
  E) Ao seu interesse profissional em financiar o veículo de Júlio. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 93 - ENEM 2009
Enunciado: Analise as seguintes avaliações de possíveis resultados de  
um teste na Internet.

![]([descrição: A imagem mostra uma página impressa com texto em português. A página está dividida em duas colunas: 'RESULTADO' à esquerda e 'AVALIAÇÃO' à direita. Na coluna 'RESULTADO', há um quadro para registrar o total de respostas das alternativas a, b e c. Em seguida, apresenta uma pergunta sobre como responder quando alguém pede seus contatos na vida real, com as opções a) número de telefone e endereço de e-mail, b) URL da rede social e c) o que é URL. A coluna 'AVALIAÇÃO' lista diferentes perfis baseados nas respostas: 'O PRAGMÁTICO', 'O FANÁTICO' e 'O APRENDIZ', com descrições para cada um. Na parte inferior, há uma nota sobre o significado de URL e a fonte da informação, Rita Khater, psicóloga e professora da PUC-Campinas.])
Introdução das Alternativas: Depreende-se, a partir desse conjunto de informações, que o teste que deu origem a esses resultados, além de estabelecer um perfil para o usuário de sites de relacionamento, apresenta preocupação com hábitos e propõe mudanças de comportamento direcionadas
Alternativas:
  A) Ao adolescente que acessa sites de entretenimento. 
  B) Ao profissional interessado em aperfeiçoamento tecnológico. 
  C) À pessoa que usa os sites de relacionamento para complementar seu círculo de amizades. 
  D) Ao usuário que reserva mais tempo aos sites de relacionamento do que ao convívio pessoal com os amigos. (Correta)
  E) Ao leitor que se interessa em aprender sobre o funcionamento de diversos tipos de sites de relacionamento. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 94 - ENEM 2009
Enunciado: A música pode ser definida como a combinação de sons ao longo do tempo. Cada produto final oriundo da infinidade de combinações possíveis será diferente, dependendo da escolha das notas, de suas durações, dos instrumentos utilizados, do estilo de música, da nacionalidade do compositor e do período em que as obras foram compostas.

![]([descrição: A imagem mostra duas figuras lado a lado, ambas em preto e branco. Na figura 1, quatro homens vestidos com uniformes navais estão sentados em cadeiras e tocando instrumentos de corda que parecem ser bandolins ou cavaquinhos. Eles estão em um ambiente interno com paredes claras e uma janela ao fundo. Na figura 2, um grupo de pessoas está reunido em torno de partituras musicais, alguns segurando instrumentos como violino, viola e contrabaixo. Um homem vestido com terno está à frente do grupo, possivelmente conduzindo a música.])

![]([descrição: A imagem mostra duas fotografias em preto e branco lado a lado, ambas retratando uma banda tocando ao vivo em um palco. Na primeira foto (Figura 3), a banda está disposta no palco com instrumentos como piano, bateria e baixo visíveis. Na segunda foto (Figura 4), o cantor da banda está no centro do palco, interagindo com os outros membros que tocam guitarra e bateria.])

Figura 1 – http://images.quebarato.com.br/photos/big/2/D/15A12D\_2.jpg.  
Figura 2 – http://ourinhos.prefeituramunicipal.net/dados/fotos/2009/07/07/normal.  
Figura 3 – http://www.edmontonculturalcapital.com/gallery/edjazzfestival/JazzQuartet.jpg  
Figura 4 – http://www.filmica.com/jacintaescudos/archivos/Led-Zeppelin.jpg.
Introdução das Alternativas: Das figuras que apresentam grupos musicais em ação, pode-se concluir que o(os) grupo(s) mostrado(s) na(s) figura(s)
Alternativas:
  A) 1 executa um gênero característico da música brasileira, conhecido como chorinho. (Correta)
  B) 2 executa um gênero característico da música clássica, cujo compositor mais conhecido é Tom Jobim. 
  C) 3 executa um gênero característico da música europeia, que tem como representantes Beethoven e Mozart. 
  D) 4 executa um tipo de música caracterizada pelos instrumentos acústicos, cuja intensidade e nível de ruído permanecem na faixa dos 30 aos 40 decibéis. 
  E) 1 a 4 apresentam um produto final bastante semelhante, uma vez que as possibilidades de combinações sonoras ao longo do tempo são limitadas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 95 - ENEM 2009
Enunciado: No programa do balé Parade, apresentado em 18 de maio de 1917, foi empregada publicamente, pela primeira vez, a palavra _sur-realisme_. Pablo Picasso desenhou o cenário e a indumentária, cujo efeito foi tão surpreendente que se sobrepôs à coreografia. A música de Erik Satie era uma mistura de _jazz_, música popular e sons reais tais como tiros de pistola, combinados com as imagens do balé de Charlie Chaplin, caubóis e vilões, mágica chinesa e _Ragtime_. Os tempos não eram propícios para receber a nova mensagem cênica demasiado provocativa devido ao repicar da máquina de escrever, aos zumbidos de sirene e dínamo e aos rumores de aeroplano previstos por Cocteau para a partitura de Satie. Já a ação coreográfica confirmava a tendência marcadamente teatral da gestualidade cênica, dada pela justaposição, colagem de ações isoladas seguindo um estímulo musical.

SILVA, S. M. **O surrealismo e a dança**. GUINSBURG, J.; LEIRNER (Org.). O surrealismo. São Paulo: Perspectiva, 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As manifestações corporais na história das artes da cena muitas vezes demonstram as condições cotidianas de um determinado grupo social, como se pode observar na descrição acima do balé Parade, o qual reflete
Alternativas:
  A) A falta de diversidade cultural na sua proposta estética. 
  B) A alienação dos artistas em relação às tensões da Segunda Guerra Mundial. 
  C) Uma disputa cênica entre as linguagens das artes visuais, do figurino e da música. 
  D) As inovações tecnológicas nas partes cênicas, musicais, coreográficas e de figurino. (Correta)
  E) Uma narrativa com encadeamentos claramente lógicos e lineares. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 96 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um panfleto informativo sobre a Influenza A (Gripe Suína). O título do panfleto é "Influenza A (Gripe Suína)". Ele lista os sintomas da doença, incluindo febre alta, tosse, dor de cabeça, dores musculares e dificuldade respiratória. Também fornece o número de telefone do Disk Epidemiologia: 0800-283-2255 para contato imediato. A seção "Evite a contaminação" oferece orientações sobre como prevenir a propagação da doença, como cobrir a boca ao tossir ou espirrar, lavar as mãos e usar máscaras.])
Introdução das Alternativas: Os principais recursos utilizados para envolvimento e adesão do leitor à campanha institucional incluem
Alternativas:
  A) O emprego de enumeração de itens e apresentação de títulos expressivos. 
  B) O uso de orações subordinadas condicionais e temporais. 
  C) O emprego de pronomes como “você” e “sua” e o uso do imperativo. (Correta)
  D) A construção de figuras metafóricas e o uso de repetição. 
  E) O fornecimento de número de telefone gratuito para contato. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 97 - ENEM 2009
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um panfleto informativo sobre a Influenza A (Gripe Suína). O título do panfleto é "Influenza A (Gripe Suína)". Ele lista os sintomas da doença, incluindo febre alta, tosse, dor de cabeça, dores musculares e dificuldade respiratória. Também fornece um número de telefone para contato imediato: 0800-283-2255.  A parte inferior do panfleto oferece orientações sobre como evitar a contaminação, incluindo cobrir a boca ao tossir ou espirrar, lavar as mãos e usar máscaras.])
Introdução das Alternativas: O texto tem o objetivo de solucionar um problema social,
Alternativas:
  A) Descrevendo a situação do país em relação à gripe suína. 
  B) Alertando a população para o risco de morte pela Influenza A. 
  C) Informando a população sobre a iminência de uma pandemia de Influenza A. 
  D) Orientando a população sobre os sintomas da gripe suína e procedimentos para evitar a contaminação. (Correta)
  E) Convocando toda a população para se submeter a exames de detecção da gripe suína. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 99 - ENEM 2009
Enunciado: **Cárcere das almas**

Ah! Toda a alma num cárcere anda presa,  
Soluçando nas trevas, entre as grades  
Do calabouço olhando imensidades,  
Mares, estrelas, tardes, natureza.

Tudo se veste de uma igual grandeza  
Quando a alma entre grilhões as liberdades  
Sonha e, sonhando, as imortalidades  
Rasga no etéreo o Espaço da Pureza.

Ó almas presas, mudas e fechadas  
Nas prisões colossais e abandonadas,  
Da Dor no calabouço, atroz, funéreo!

Nesses silêncios solitários, graves,  
que chaveiro do Céu possui as chaves  
para abrir-vos as portas do Mistério?!

CRUZ E SOUSA, J. **Poesia completa.** Florianópolis: Fundação Catarinense de Cultura /  
Fundação Banco do Brasil, 1993.
Introdução das Alternativas: Os elementos formais e temáticos relacionados ao contexto cultural do Simbolismo encontrados no poema Cárcere das almas, de Cruz e Sousa, são
Alternativas:
  A) A opção pela abordagem, em linguagem simples e direta, de temas filosóficos. 
  B) A prevalência do lirismo amoroso e intimista em relação à temática nacionalista. 
  C) O refinamento estético da forma poética e o tratamento metafísico de temas universais. (Correta)
  D) A evidente preocupação do eu lírico com a realidade social expressa em imagens poéticas inovadoras. 
  E) A liberdade formal da estrutura poética que dispensa a rima e a métrica tradicionais em favor de temas do cotidiano. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 100 - ENEM 2010
Enunciado: Na busca constante pela sua evolução, o ser humano vem alternando a sua maneira de pensar, de sentir e de criar. Nas últimas décadas do século XVIII e no início do século XIX, os artistas criaram obras em que predominam o equilíbrio e a simetria de formas e cores, imprimindo um estilo caracterizado pela imagem da respeitabilidade, da sobriedade, do concreto e do civismo. Esses artistas misturaram o passado ao presente, retratando os personagens da nobreza e da burguesia, além de cenas míticas e histórias cheias de vigor.

RAZOUK, J. J. (Org.). **Histórias reais e belas nas telas.** Posigraf: 2003.
Introdução das Alternativas: Atualmente, os artistas apropriam-se de desenhos, charges, grafismo e até de ilustrações de livros para compor obras em que se misturam personagens de diferentes épocas, como na seguinte imagem:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 101 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma página de revista com texto em fonte serifada, centralizado horizontalmente. O texto principal diz: 'MOSTRE QUE SUA MEMÓRIA É MELHOR DO QUE A DE COMPUTADOR E GUARDE ESTA CONDIÇÃO: 12X SEM JUROS.'. Abaixo do texto principal, há uma legenda menor que indica que se trata de uma campanha publicitária de loja de eletrônicos da Revista Época, número 424, datada de 03 de julho de 2006.])
Introdução das Alternativas: Ao circularem socialmente, os textos realizam-se como práticas de linguagem, assumindo configurações específicas, formais e de conteúdo. Considerando o contexto em que circula o texto publicitário, seu objetivo básico é
Alternativas:
  A) Influenciar o comportamento do leitor, por meio de apelos que visam à adesão ao consumo. (Correta)
  B) Definir regras de comportamento social pautadas no combate ao consumismo exagerado. 
  C) Defender a importância do conhecimento de informática pela população de baixo poder aquisitivo. 
  D) Facilitar o uso de equipamentos de informática pelas classes sociais economicamente desfavorecidas 
  E) Questionar o fato de o homem ser mais inteligente que a máquina, mesmo a mais moderna. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 102 - ENEM 2010
Enunciado: **Testes**

Dia desses resolvi fazer um teste proposto por um _site_ da internet. O nome do teste era tentador: “O que Freud diria de você”. Uau. Respondi a todas as perguntas e o resultado foi o seguinte: “Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os doze anos, depois disso você buscou conhecimento intelectual para seu amadurecimento”. Perfeito! Foi exatamente o que aconteceu comigo. Fiquei radiante: eu havia realizado uma consulta paranormal com o pai da psicanálise, e ele acertou na mosca.

Estava com tempo sobrando, e curiosidade é algo que não me falta, então resolvi voltar ao teste e responder tudo diferente do que havia respondido antes. Marquei umas alternativas esdrúxulas, que nada tinham a ver com minha personalidade. E fui conferir o resultado, que dizia o seguinte: “Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os 12 anos, depois disso você buscou conhecimento intelectual para seu amadurecimento”.

MEDEIROS, M. **Doidas e santas.** Porto Alegre, 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Quanto às influências que a internet pode exercer sobre os usuários, a autora expressa uma reação irônica no trecho:
Alternativas:
  A) “Marquei umas alternativas esdrúxulas, que nada tinham a ver”. 
  B) “Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os doze anos”. 
  C) “Dia desses resolvi fazer um teste proposto por um site da internet”. 
  D) “Respondi a todas as perguntas e o resultado foi o seguinte”. 
  E) “Fiquei radiante: eu havia realizado uma consulta paranormal com o pai da psicanálise”. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 91 - ENEM 2010
Enunciado: **Los animales**

En la Unión Europea desde el 1o de octubre de 2004 el uso de un pasaporte es obligatorio para los animales que viajan con su dueño en cualquier compañía.  
AVISO ESPECIAL: en España los animales deben haber sido vacunados contra la rabia antes de su dueño solicitar la documentación. Consultar a un veterinario.

Disponível em: http://www.agencedelattre.com. Acesso em: 2 maio 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações sobre aeroportos e estações ferroviárias na Europa, uma pessoa que more na Espanha e queira viajar para a Alemanha com o seu cachorro deve
Alternativas:
  A) O consultaras autoridades para verificar a possibilidade de viagem. 
  B) Ter um certificado especial tirado em outubro de 2004. 
  C) Tirar o passaporte do animal e logo vaciná-lo. 
  D) Vacinar o animal contra todas as doenças. 
  E) Vacinar o animal e depois solicitar o passaporte dele. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 91 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma coluna vertical com texto sobre o tema 'A Morte do PC'. O título é grande e centralizado, seguido por um parágrafo que discute a obsolescência dos PCs e a ascensão de novas tecnologias. Menciona empresas como IBM, Yahoo! e Amazon competindo para lucrar com essa mudança. Há uma chamada para ação no final, incentivando o leitor a acessar um relatório gratuito chamado 'As Duas Palavras Que Bill Gates Não Quer Que Você Ouça'. A coluna está emoldurada por uma caixa escura e há um link azul na parte inferior que diz 'Clique aqui para acesso instantâneo a este relatório GRATUITO!' com a legenda 'Trazido a você pela The Motley Fool'.])

Disponível em: http://www.fool.com. Acesso em: 21 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: Ao optar por ler a reportagem completa sobre o assunto anunciado, tem-se acesso a duas palavras que Bill Gates não quer que o leitor conheça e que se referem
Alternativas:
  A) Aos responsáveis pela divulgação desta informação na internet. 
  B) Às marcas mais importantes de microcomputadores do mercado. 
  C) Aos nomes dos americanos que inventaram a suposta tecnologia. 
  D) Aos sites da internet pelos quais o produto já pode ser conhecido. 
  E) Às empresas que levam vantagem para serem suas concorrentes. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 92 - ENEM 2010
Enunciado: **Bilingüismo en la Educación Media Continuidad, no continuismo**

Aun sin escuela e incluso a pesar de la escuela, paraguayos y paraguayas se están comunicando en guaraní. La comunidad paraguaya ha encontrado en la lengua guaraní una funcionalidad real que asegura su reproducción y continuidad. Esto, sin embargo, no basta. La inclusión de la lengua guaraní en el proceso de educación escolar fue sin duda un avance de la Reforma Educativa.

Gracias precisamente a los programas escolares, aun en contextos urbanos, el bilingüismo ha sido potenciado. Los guaraníhablantes se han acercado con mayor fuerza a la adquisición del castellano, y algunos castellanohablantes perdieron el miedo al guaraní y superaron los prejuicios en contra de él. Dejar fuera de la Educación Media al guaraní sería echar por la borda tanto trabajo realizado, tanta esperanza acumulada.

Cualquier intento de marginación del guaraní en la educación paraguaya merece la más viva y decidida protesta, pero esta postura ética no puede encubrir el continuismo de una forma de enseñanza del guaraní que ya ha causado demasiados estragos contra la lengua, contra la cultura y aun contra la lealtad que las paraguayas y paraguayos sienten por su querida lengua. El guaraní, lengua de comunicación sí y mil veces sí; lengua de imposición, no.

MELIÀ. B. Disponível em: http://www.staff.uni-mainz.de. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No último parágrafo do fragmento sobre o bilinguismo no Paraguai, o autor afirma que a língua guarani, nas escolas, deve ser tratada como língua de comunicação e não de imposição. Qual dos argumentos abaixo foi usado pelo autor para defender essa ideia?
Alternativas:
  A) O guarani continua sendo usado pelos paraguaios, mesmo sem a escola e apesar dela. 
  B) O ensino médio no Paraguai, sem o guarani, desmereceria todo o trabalho realizado e as esperanças acumuladas. 
  C) A língua guarani encontrou uma funcionalidade real que assegura sua reprodução e continuidade, mas só isso não basta. 
  D) A introdução do guarani nas escolas potencializou a difusão da língua, mas é necessário que haja uma postura ética em seu ensino. (Correta)
  E) O bilinguismo na maneira de ensinar o guarani tem causado estragos contra a língua, a cultura e a lealdade dos paraguaios ao guarani. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 92 - ENEM 2010
Enunciado: **Viva la Vida**

I used to rule the world  
Seas would rise when I gave the word  
Now in the morning and I sleep alone  
Sweep the streets I used to own

I used to roll the dice  
Feel the fear in my enemy’s eyes  
Listen as the crowd would sing  
“Now the old king is dead! Long live the king!”

One minute I held the key  
Next the walls were closed on me  
And I discovered that my castles stand  
Upon pillars of salt and pillars of sand  
\[…\]

MARTIN, C. Viva la vida, Coldplay. In: **Viva la vida or Death and all his friends**. Parlophone, 2008.
Introdução das Alternativas: Letras de músicas abordam temas que, de certa forma, podem ser reforçados pela repetição de trechos ou palavras. O fragmento da canção Viva la vida, por exemplo, permite conhecer o relato de alguém que
Alternativas:
  A) Costumava ter o mundo aos seus pés e, de repente, se viu sem nada. (Correta)
  B) Almeja o título de rei e, por ele, tem enfrentado inúmeros inimigos. 
  C) Causa pouco temor a seus inimigos, embora tenha muito poder. 
  D) Limpava as ruas e, com seu esforço, tornou-se rei de seu povo. 
  E) Tinha a chave para todos os castelos nos quais desejava morar. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 93 - ENEM 2010
Enunciado: **Bilingüismo en la Educación Media Continuidad, no continuismo**

Aun sin escuela e incluso a pesar de la escuela, paraguayos y paraguayas se están comunicando en guaraní. La comunidad paraguaya ha encontrado en la lengua guaraní una funcionalidad real que asegura su reproducción y continuidad. Esto, sin embargo, no basta. La inclusión de la lengua guaraní en el proceso de educación escolar fue sin duda un avance de la Reforma Educativa.

Gracias precisamente a los programas escolares, aun en contextos urbanos, el bilingüismo ha sido potenciado. Los guaraníhablantes se han acercado con mayor fuerza a la adquisición del castellano, y algunos castellanohablantes perdieron el miedo al guaraní y superaron los prejuicios en contra de él. Dejar fuera de la Educación Media al guaraní sería echar por la borda tanto trabajo realizado, tanta esperanza acumulada.

Cualquier intento de marginación del guaraní en la educación paraguaya merece la más viva y decidida protesta, pero esta postura ética no puede encubrir el continuismo de una forma de enseñanza del guaraní que ya ha causado demasiados estragos contra la lengua, contra la cultura y aun contra la lealtad que las paraguayas y paraguayos sienten por su querida lengua. El guaraní, lengua de comunicación sí y mil veces sí; lengua de imposición, no.

MELIÀ. B. Disponível em: http://www.staff.uni-mainz.de. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em alguns países bilíngues, o uso de uma língua pode se sobrepor à outra, gerando uma mobilização social em prol da valorização da menos proeminente. De acordo com o texto, no caso do Paraguai, esse processo se deu pelo (a)
Alternativas:
  A) Falta de continuidade do ensino do guarani nos programas escolares. 
  B) Preconceito existente contra o guarani principalmente nas escolas. 
  C) Esperança acumulada na reforma educativa da educação média. 
  D) Inclusão e permanência do ensino do guarani nas escolas. (Correta)
  E) Continuísmo do ensino do castelhano nos centros urbanos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 93 - ENEM 2010
Enunciado: **THE WEATHER MAN**

They say that the British love talking about the weather. For other nationalities this can be a banal and boring subject of conversation, something that people talk about when they have nothing else to say to each other. And yet the weather is a very important part of our lives. That at least is the opinion of Barry Gromett, press officer for The Met Office. This is located in Exeter, a pretty cathedral city in the southwest of England. Here employees — and computers — supply weather forecasts for much of the world.

**Speak Up**. Ano XXIII, n° 275.
Introdução das Alternativas: Ao conversar sobre a previsão do tempo, o texto mostra
Alternativas:
  A) O aborrecimento do cidadão britânico ao falar sobre banalidades. 
  B) A falta de ter o que falar em situações de avaliação de línguas. 
  C) A importância de se entender sobre meteorologia para falar inglês. 
  D) As diferenças e as particularidades culturais no uso de uma língua. (Correta)
  E) O conflito entre diferentes ideias e opiniões ao se comunicar em inglês. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 94 - ENEM 2010
Enunciado: Dejar de fumar engorda, pero seguir haciéndolo, también. Esa es la conclusión a la que han llegado investigadores de la Universidad de Navarra que han hecho un seguimiento de 7.565 personas durante 50 meses. Los datos “se han ajustado por edad, sexo, índice de masa corporal inicial y estilo de vida”, ha explicado el director del ensayo, Javier Basterra-Gortari, por lo que “el único factor que queda es el tabaquismo”. El estudio se ha publicado en la Revista Española de Cardiología.

“El tabaco es un anorexígeno \[quita el apetito\], y por eso las personas que dejan de fumar engordan”, añade Basterra-Gortari. Eso hace mucho más relevante el hallazgo del estudio. Puesto en orden, los que más peso ganan son los que dejan de fumar, luego, los que siguen haciéndolo, y, por último, los que nunca han fumado, indica el investigador. “Por eso lo mejor para mantener una vida saludable es no fumar nunca”, añade.

BENITO, E. Disponível em: http://www.elpais.com/articulo/sociedad. Acesso em: 23 abr. 2010 (fragmento).
Introdução das Alternativas: O texto jornalístico caracteriza-se basicamente por apresentar informações a respeito dos mais variados assuntos, e seu título antecipa o tema que será tratado. Tomando como base o fragmento, qual proposição identifica o tema central e poderia ser usada como título?
Alternativas:
  A) Estilo de vida interfere no ganho de peso. 
  B) Estudo mostra expectativa de vida dos fumantes. 
  C) Pessoas que fumam podem se tornar anoréxicas. 
  D) Fumantes engordam mais que não fumantes. (Correta)
  E) Tabagismo como fator de emagrecimento. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 94 - ENEM 2010
Enunciado: **MILLENIUM GOALS**

![]([descrição: A imagem mostra oito ícones quadrados dispostos em uma grade 2x4, todos em tons de cinza. Cada ícone representa um objetivo de desenvolvimento sustentável da ONU e é numerado de 1 a 8. Os ícones incluem: (1) tigela fumegante representando erradicar a pobreza e a fome; (2) lápis representando educação primária universal; (3) símbolo feminino representando igualdade de gênero; (4) figura de um bebê em braços, representando redução da mortalidade infantil; (5) ícone de mãe e filho, representando saúde materna; (6) frasco com uma cruz vermelha, representando combate ao HIV/AIDS e outras doenças; (7) folhas de trevo, representando sustentabilidade ambiental; (8) mãos segurando um globo terrestre, representando parceria global para o desenvolvimento.])

Disponível em: http://www.chris-alexander.co.uk/1191. Acesso em: 28 jul. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Definidas pelos países membros da Organização das Nações Unidas e por organizações internacionais, as metas de desenvolvimento do milênio envolvem oito objetivos a serem alcançados até 2015. Apesar da diversidade cultural, esses objetivos, mostrados na imagem, são comuns ao mundo todo, sendo dois deles:
Alternativas:
  A) O combate à AIDS e a melhoria do ensino universitário. 
  B) A redução da mortalidade adulta e a criação de parcerias globais. 
  C) A promoção da igualdade de gêneros e a erradicação da pobreza. (Correta)
  D) A parceria global para o desenvolvimento e a valorização das crianças. 
  E) A garantia da sustentabilidade ambiental e o combate ao trabalho infantil. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 95 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um anúncio publicitário para tênis KangaROOS. O anúncio é formatado como um cartaz retangular com uma borda preta. No canto superior direito, há uma foto de um tênis cinza e marrom. Na parte inferior do cartaz, há texto em espanhol com o título "¡BRINCANDO!" seguido por informações sobre a marca KangaROOS e seus tênis, incluindo seu estilo atlético e vintage, bem como a presença de bolsos para guardar objetos pessoais. O endereço do site www.kangarous.com está listado na parte inferior.])

**Revista Glamour Latinoamérica**. México, mar. 2010.
Introdução das Alternativas: O texto publicitário utiliza diversas estratégias para enfatizar as características do produto que pretende vender. Assim, no texto, o uso de vários termos de outras línguas, que não a espanhola, tem a intenção de
Alternativas:
  A) Atrair a atenção do público alvo dessa propaganda. (Correta)
  B) Popularizar a prática de exercícios esportivos. 
  C) Agradar aos compradores ingleses desse tênis. 
  D) Incentivar os espanhóis a falarem outras línguas. 
  E) Enfatizar o conhecimento de mundo do autor do texto. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 95 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra o verso de um postal com uma mensagem escrita à mão. No topo, há um título que diz 'Troque postais conosco!' e uma foto de dois pinguins na Antártida. Há também vários selos postais de diferentes países colados no canto superior direito. Uma nota ao lado dos selos diz: 'Certifique-se de incluir um selo postal ou não podemos devolver o postal'. A parte inferior esquerda do postal contém texto escrito à mão, convidando as pessoas a enviar um postal com seu nome e endereço para aprender sobre o projeto ANDRILL e fazer perguntas sobre a Antártida. O lado direito do postal tem a palavra 'POSTCARD' em letras grandes e um espaço para o endereço com a inscrição 'address only this side'. Abaixo está um endereço escrito à mão: ARISE, McMurdo Station, Project G-091-M, PSC 469 Box 800, APO AP 96599-1035 U.S.A.])

Disponível em: http://www.meganbergdesigns.com/andrill/iceberg07/postcards/index.html. Acesso em: 29 jul. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os cartões-postais costumam ser utilizados por viajantes que desejam enviar notícias dos lugares que visitam a parentes e amigos. Publicado no site do projeto ANDRILL, o texto em formato de cartão-postal tem o propósito de
Alternativas:
  A) Comunicar o endereço da nova sede do projeto nos Estados Unidos. 
  B) Convidar colecionadores de cartões-postais a se reunirem em um evento. 
  C) Anunciar uma nova coleção de selos para angariar fundos para a Antártica. 
  D) Divulgar às pessoas a possibilidade de receberem um cartão-postal da Antártica. (Correta)
  E) Solicitar que as pessoas visitem o site do mencionado projeto com maior frequência. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 96 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A charge apresenta uma cena satírica ambientada na Amazônia em 2059. Um homem, acompanhado de um menino, observa através de uma porta grande uma árvore artificial exposta em um museu arqueológico. O homem aponta para a árvore e diz ao menino: 'Árvore era assim, desse jeito, Juquinha... tá vendo???'. O menino responde: 'Que barato, vovô!!!'. A legenda superior indica o cenário temporal e geográfico da cena.])
Introdução das Alternativas: As diferentes esferas sociais de uso da língua obrigam o falante a adaptá-la às variadas situações de comunicação. Uma das marcas linguísticas que configuram a linguagem oral informal usada entre avô e neto neste texto é
Alternativas:
  A) A opção pelo emprego da forma verbal “era” em lugar de “foi”. 
  B) A ausência de artigo antes da palavra “árvore”. 
  C) O emprego da redução “tá” em lugar da forma verbal “está”. (Correta)
  D) O uso da contração “desse” em lugar da expressão “de esse”. 
  E) A utilização do pronome “que” em início de frase exclamativa. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 97 - ENEM 2010
Enunciado: A biosfera, que reúne todos os ambientes onde se desenvolvem os seres vivos, se divide em unidades menores chamadas ecossistemas, que podem ser uma tem múltiplos mecanismos que regulam o número de organismos dentro dele, controlando sua reprodução, crescimento e migrações.

DUARTE, M. **O guia dos curiosos.** São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
Introdução das Alternativas: Predomina no texto a função da linguagem
Alternativas:
  A) Emotiva, porque o autor expressa seu sentimento em relação à ecologia. 
  B) Fática, porque o texto testa o funcionamento do canal de comunicação. 
  C) Poética, porque o texto chama a atenção para os recursos de linguagem. 
  D) Conativa, porque o texto procura orientar comportamentos do leitor. 
  E) Referencial, porque o texto trata de noções e informações conceituais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 98 - ENEM 2010
Enunciado: **Câncer 21/06 a 21/07**

O eclipse em seu signo vai desencadear mudanças na sua autoestima e no seu modo de agir. O corpo indicará onde você falha – se anda engolindo sapos, a área gástrica se ressentirá. este novo ciclo exige uma “desintoxicação”. Seja comedida em suas ações, já que precisará de energia para se recompor. Há preocupação com a família, e a comunicação entre os irmãos trava. Lembre-se: palavra preciosa é palavra dita na hora certa. Isso ajuda também na vida amorosa, que será testada. Melhor conter as expectativas e ter calma, avaliando as próprias carências de modo maduro. Sentirá vontade de intimidade com os assuntos da alma.

**Revista Cláudia.** No 7, ano 48, jul. 2009.
Introdução das Alternativas: O reconhecimento dos diferentes gêneros textuais, seu contexto de uso, sua função social específica, seu objetivo comunicativo e seu formato mais comum relacionam-se aos conhecimentos construídos socioculturalmente. A análise dos elementos constitutivos desse texto demonstra que sua função é
Alternativas:
  A) Vender um produto anunciado. 
  B) Informar sobre astronomia. 
  C) Ensinar os cuidados com a saúde. 
  D) Expor a opinião de leitores em um jornal. 
  E) Aconselhar sobre amor, família, saúde, trabalho. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 99 - ENEM 2010
Enunciado: **S.O.S Português**

Por que pronunciamos muitas palavras de um jeito diferente da escrita? Pode-se refletir sobre esse aspecto da língua com base em duas perspectivas. Na primeira delas, fala e escrita são dicotômicas, o que restringe o ensino da língua ao código. Daí vem o entendimento de que a escrita é mais complexa que a fala, e seu ensino restringe-se ao conhecimento das regras gramaticais, sem a preocupação com situações de uso. Outra abordagem permite encarar as diferenças como um produto distinto de duas modalidades da língua: a oral e a escrita. A questão é que nem sempre nos damos conta disso.

S.O.S Português. **Nova Escola.** São Paulo: Abril, Ano XXV, nº- 231, abr. 2010 (fragmento adaptado).
Introdução das Alternativas: O assunto tratado no fragmento é relativo à língua portuguesa e foi publicado em uma revista destinada a professores. Entre as características próprias desse tipo de texto, identificam-se marcas linguísticas próprias do uso
Alternativas:
  A) Regional, pela presença de léxico de determinada região do Brasil. 
  B) Literário, pela conformidade com as normas da gramática. 
  C) Técnico, por meio de expressões próprias de textos científicos. (Correta)
  D) Coloquial, por meio do registro de informalidade. 
  E) Oral, por meio do uso de expressões típicas da oralidade. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 100 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra pés humanos, aparentemente pertencentes a uma pessoa morta, pendurados sobre uma superfície horizontal. Um pequeno cartão de papel amarrado ao tornozelo esquerdo exibe a frase 'Noites do Terror'. Na parte inferior da imagem, há um texto em português que diz: 'Quem é morto sempre aparece.' A imagem está em preto e branco.])

Disponível em: www.ccsp.com.br. Acesso em: 26 jul. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O anúncio publicitário está intimamente ligado ao ideário de consumo quando sua função é vender um produto. No texto apresentado, utilizam-se elementos linguísticos e extralinguísticos para divulgar a atração “Noites do Terror”, de um parque de diversões. O entendimento da propaganda requer do leitor
Alternativas:
  A) A identificação com o público-alvo a que se destina o anúncio. 
  B) A avaliação da imagem como uma sátira às atrações de terror. 
  C) A atenção para a imagem da parte do corpo humano selecionada aleatoriamente. 
  D) O reconhecimento do intertexto entre a publicidade e um dito popular. (Correta)
  E) A percepção do sentido literal da expressão “noites do terror”, equivalente à expressão “noites de terror”. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 101 - ENEM 2011
Enunciado: **TEXTO I**  
**Onde está a honestidade?**

Você tem palacete reluzente  
Tem joias e criados à vontade  
Sem ter nenhuma herança ou parente  
Só anda de automóvel na cidade…

E o povo pergunta com maldade:  
Onde está a honestidade?  
Onde está a honestidade?

O seu dinheiro nasce de repente  
E embora não se saiba se é verdade  
Você acha nas ruas diariamente  
Anéis, dinheiro e felicidade…

Vassoura dos salões da sociedade  
Que varre o que encontrar em sua frente  
Promove festivais de caridade  
Em nome de qualquer defunto ausente…

ROSA, N. Disponível em: http://www.mpbnet.com.br. Acesso em: abr. 2010.

**TEXTO II**

Um vulto da história da música popular brasileira, reconhecido nacionalmente, é Noel Rosa. Ele nasceu em 1910, no Rio de Janeiro; portanto, se estivesse vivo, estaria completando 100 anos. Mas faleceu aos 26 anos de idade, vítima de tuberculose, deixando um acervo de grande valor para o patrimônio cultural brasileiro. Muitas de suas letras representam a sociedade contemporânea, como se tivessem sido escritas no século XXI.

Disponível em: http://www.mpbnet.com.br. Acesso em: abr. 2010.
Introdução das Alternativas: Um texto pertencente ao patrimônio literário-cultural brasileiro é atualizável, na medida em que ele se refere a valores e situações de um povo. A atualidade da canção Onde está a honestidade?, de Noel Rosa, evidencia-se por meio
Alternativas:
  A) Da ironia, ao se referir ao enriquecimento de origem duvidosa de alguns. (Correta)
  B) Da crítica aos ricos que possuem joias, mas não têm herança. 
  C) Da maldade do povo a perguntar sobre a honestidade. 
  D) Do privilégio de alguns em clamar pela honestidade. 
  E) Da insistência em promover eventos beneficentes. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 102 - ENEM 2011
Enunciado: Quem é pobre, pouco se apega, é um giro-o-giro no vago dos gerais, que nem os pássaros de rios e lagoas. O senhor vê: o Zé-Zim, o melhor meeiro meu aqui, risonho e habilidoso. Pergunto: — Zé-Zim, por que é que você não cria galinhas-d’angola, como todo o mundo faz? — Quero criar nada não… — me deu resposta: — Eu gosto muito de mudar… \[…\] Belo um dia, ele tora. Ninguém discrepa. Eu, tantas, mesmo digo. Eu dou proteção. \[…\] Essa não faltou também à minha mãe, quando eu era menino, no sertãozinho de minha terra. \[…\] Gente melhor do lugar eram todos dessa família Guedes, Jidião Guedes; quando saíram de lá, nos trouxeram junto, minha mãe e eu. Ficamos existindo em território baixio da Sirga, da outra banda, ali onde o de-Janeiro vai no São Francisco, o senhor sabe.

ROSA, J. G. **Grande Sertão**: Veredas. Rio de Janeiro: José Olympio (fragmento).
Introdução das Alternativas: Na passagem citada, Riobaldo expõe uma situação decorrente de uma desigualdade social típica das áreas rurais brasileiras marcadas pela concentração de terras e pela relação de dependência entre agregados e fazendeiros. No texto, destaca-se essa relação porque o personagem-narrador
Alternativas:
  A) Relata a seu interlocutor a história de Zé-Zim, demonstrando sua pouca disposição em ajudar seus agregados, uma vez que superou essa condição graças à sua força de trabalho. 
  B) Descreve o processo de transformação de um meeiro — espécie de agregado — em proprietário de terra. 
  C) Denuncia a falta de compromisso e a desocupação dos moradores, que pouco se envolvem no trabalho da terra. 
  D) Mostra como a condição material da vida do sertanejo é dificultada pela sua dupla condição de homem livre e, ao mesmo tempo, dependente. (Correta)
  E) Mantém o distanciamento narrativo condizente com sua posição social, de proprietário de terras. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 103 - ENEM 2011
Enunciado: A discussão sobre “o fim do livro de papel” com a chegada da mídia eletrônica me lembra a discussão idêntica sobre a obsolescência do folheto de cordel. Os folhetos talvez não existam mais daqui a 100 ou 200 anos, mas, mesmo que isso aconteça, os poemas de Leandro Gomes de Barros ou Manuel Camilo dos Santos continuarão sendo publicados e lidos — em CD-ROM, em livro eletrônico, em “chips quânticos”, sei lá o quê. O texto é uma espécie de alma imortal, capaz de reencarnar em corpos variados: página impressa, livro em Braille, folheto, “_coffee-table book_”, cópia manuscrita, arquivo PDF… Qualquer texto pode se reencarnar nesses (e em outros) formatos, não importa se é _Moby Dick_ ou _Viagem a São Saruê_, se é _Macbeth_ ou _O livro de piadas de Casseta & Planeta_.

TAVARES, B. Disponível em: http://jornaldaparaiba.globo.com.
Introdução das Alternativas: Ao refletir sobre a possível extinção do livro impresso e o surgimento de outros suportes em via eletrônica, o cronista manifesta seu ponto de vista, defendendo que
Alternativas:
  A) O cordel é um dos gêneros textuais, por exemplo, que será extinto com o avanço da tecnologia. 
  B) O livro impresso permanecerá como objeto cultural veiculador de impressões e de valores culturais. 
  C) O surgimento da mídia eletrônica decretou o fim do prazer de se ler textos em livros e suportes impressos. 
  D) Os textos continuarão vivos e passíveis de reprodução em novas tecnologias, mesmo que os livros desapareçam. (Correta)
  E) Os livros impressos desaparecerão e, com eles, a possibilidade de se ler obras literárias dos mais diversos gêneros. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 104 - ENEM 2011
Enunciado: **Não tem tradução**

\[…\]  
Lá no morro, se eu fizer uma falseta  
A Risoleta desiste logo do francês e do inglês  
A gíria que o nosso morro criou  
Bem cedo a cidade aceitou e usou  
\[…\]  
Essa gente hoje em dia que tem mania de exibição  
Não entende que o samba não tem tradução no idioma francês  
Tudo aquilo que o malandro pronuncia  
Com voz macia é brasileiro, já passou de português  
Amor lá no morro é amor pra chuchu  
As rimas do samba não são _I love you_  
E esse negócio de _alô, alô boy e alô Johnny_  
Só pode ser conversa de telefone

ROSA, N. In: SOBRAL, João J. V. A tradução dos bambas. **Revista Língua Portuguesa**. Ano 4, n° 54. São Paulo: Segmento, abr. 2010 (fragmento).
Introdução das Alternativas: As canções de Noel Rosa, compositor brasileiro de Vila Isabel, apesar de revelarem uma aguçada preocupação do artista com seu tempo e com as mudanças político-culturais no Brasil, no início dos anos 1920, ainda são modernas. Nesse fragmento do samba Não tem tradução, por meio do recurso da metalinguagem, o poeta propõe
Alternativas:
  A) Incorporar novos costumes de origem francesa e americana, juntamente com vocábulos estrangeiros. 
  B) Respeitar e preservar o português padrão como forma de fortalecimento do idioma do Brasil. 
  C) Valorizar a fala popular brasileira como patrimônio linguístico e forma legítima de identidade nacional. (Correta)
  D) Mudar os valores sociais vigentes à época, com o advento do novo e quente ritmo da música popular brasileira. 
  E) Ironizar a malandragem carioca, aculturada pela invasão de valores étnicos de sociedades mais desenvolvidas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 105 - ENEM 2011
Enunciado: A dança é um importante componente cultural da humanidade. O folclore brasileiro é rico em danças que representam as tradições e a cultura de várias regiões do país. Estão ligadas aos aspectos religiosos, festas, lendas, fatos históricos, acontecimentos do cotidiano e brincadeiras e caracterizam-se pelas músicas animadas (com letras simples e populares), figurinos e cenários representativos.

SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. **Proposta Curricular do Estado de São Paulo**: Educação Física. São Paulo: 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A dança, como manifestação e representação da cultura rítmica, envolve a expressão corporal própria de um povo. Considerando-a como elemento folclórico, a dança revela
Alternativas:
  A) Manifestações afetivas, históricas, ideológicas, intelectuais e espirituais de um povo, refletindo seu modo de expressar-se no mundo. (Correta)
  B) Aspectos eminentemente afetivos, espirituais e de entretenimento de um povo, desconsiderando fatos históricos. 
  C) Acontecimentos do cotidiano, sob influência mitológica e religiosa de cada região, sobrepondo aspectos políticos. 
  D) Tradições culturais de cada região, cujas manifestações rítmicas são classificadas em um ranking das mais originais. 
  E) Lendas, que se sustentam em inverdades históricas, uma vez que são inventadas, e servem apenas para a vivência lúdica de um povo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 106 - ENEM 2011
Enunciado: Cultivar um estilo de vida saudável é extremamente importante para diminuir o risco de infarto, mas também de problemas como morte súbita e derrame. Significa que manter uma alimentação saudável e praticar atividade física regularmente já reduz, por si só, as chances de desenvolver vários problemas. Além disso, é importante para o controle da pressão arterial, dos níveis de colesterol e de glicose no sangue. Também ajuda a diminuir o estresse e aumentar a capacidade física, fatores que, somados, reduzem as chances de infarto. Exercitar-se, nesses casos, com acompanhamento médico e moderação, é altamente recomendável.

ATALIA, M. Nossa vida. **Época**. 23 mar. 2009.
Introdução das Alternativas: As idéias veiculadas no texto se organizam estabelecendo relações que atuam na construção do sentido. A esse respeito, identifica-se, no fragmento, que
Alternativas:
  A) A expressão “Além disso” marca uma sequenciação de idéias. (Correta)
  B) O conectivo “mas também” inicia oração que exprime ideia de contraste. 
  C) O termo “como”, em “como morte súbita e derrame”, introduz uma generalização. 
  D) O termo “Também” exprime uma justificativa. 
  E) O termo “fatores” retoma coesivamente “níveis de colesterol e de glicose no sangue”. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 107 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: Desenho em preto e branco de uma estrutura arquitetônica com duas colunas curvas sustentando um teto horizontal. Uma figura humana pequena está posicionada entre as colunas. Na parte inferior da imagem, há um texto escrito em letras maiúsculas: 'IMODESTO "As colunas do Alvorada podiam ser mais fáceis de construir, sem aquelas curvas. Mas foram elas que o mundo inteiro copiou"'])

**Brasília 50 anos**. **Veja**. N° 2 138, nov. 2009.
Introdução das Alternativas: Utilizadas desde a Antiguidade, as colunas, elementos verticais de sustentação, foram sofrendo modificações e incorporando novos materiais com ampliação de possibilidades. Ainda que as clássicas colunas gregas sejam retomadas, notáveis inovações são percebidas, por exemplo, nas obras de Oscar Niemeyer, arquiteto brasileiro nascido no Rio de Janeiro em 1907. No desenho de Niemeyer, das colunas do Palácio da Alvorada, observa-se
Alternativas:
  A) A presença de um capitel muito simples, reforçando a sustentação. 
  B) O traçado simples de amplas linhas curvas opostas, resultando em formas marcantes. (Correta)
  C) A disposição simétrica das curvas, conferindo saliência e distorção à base. 
  D) A oposição de curvas em concreto, configurando certo peso e rebuscamento. 
  E) O excesso de linhas curvas, levando a um exagero na ornamentação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 108 - ENEM 2011
Enunciado: **Conceitos e importância das lutas**

Antes de se tornarem esporte, as lutas ou as artes marciais tiveram duas conotações principais: eram praticadas com o objetivo guerreiro ou tinham um apelo filosófico como concepção de vida bastante significativo.

Atualmente, nos deparamos com a grande expansão das artes marciais em nível mundial. As raízes orientais foram se disseminando, ora pela necessidade de luta pela sobrevivência ou para a “defesa pessoal”, ora pela possibilidade de ter as artes marciais como própria filosofia de vida.

CARREIRO, E. A. **Educação Física na escola**: Implicações para a prática pedagógica. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Um dos problemas da violência que está presente principalmente nos grandes centros urbanos são as brigas e os enfrentamentos de torcidas organizadas, além da formação de gangues, que se apropriam de gestos das lutas, resultando, muitas vezes, em fatalidades. Portanto, o verdadeiro objetivo da aprendizagem desses movimentos foi mal compreendido, afinal as lutas
Alternativas:
  A) Se tornaram um esporte, mas eram praticadas com o objetivo guerreiro a fim de garantir a sobrevivência. 
  B) Apresentam a possibilidade de desenvolver o autocontrole, o respeito ao outro e a formação do caráter. (Correta)
  C) Possuem como objetivo principal a “defesa pessoal” por meio de golpes agressivos sobre o adversário. 
  D) Sofreram transformações em seus princípios filosóficos em razão de sua disseminação pelo mundo. 
  E) Se disseminaram pela necessidade de luta pela sobrevivência ou como filosofia pessoal de vida. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 109 - ENEM 2011
Enunciado: O tema da velhice foi objeto de estudo de brilhantes filósofos ao longo dos tempos. Um dos melhores livros sobre o assunto foi escrito pelo pensador e orador romano Cícero: _A Arte do Envelhecimento_. Cícero nota, primeiramente, que todas as idades têm seus encantos e suas dificuldades. E depois aponta para um paradoxo da humanidade. Todos sonhamos ter uma vida longa, o que significa viver muitos anos. Quando realizamos a meta, em vez de celebrar o feito, nos atiramos a um estado de melancolia e amargura. Ler as palavras de Cícero sobre envelhecimento pode ajudar a aceitar melhor a passagem do tempo.

NOGUEIRA, P. Saúde & Bem-Estar Antienvelhecimento. **Época**. 28 abr. 2008.
Introdução das Alternativas: O autor discute problemas relacionados ao envelhecimento, apresentando argumentos que levam a inferir que seu objetivo é
Alternativas:
  A) Esclarecer que a velhice é inevitável. 
  B) Contar fatos sobre a arte de envelhecer. 
  C) Defender a ideia de que a velhice é desagradável. 
  D) Influenciar o leitor para que lute contra o envelhecimento. 
  E) Mostrar às pessoas que é possível aceitar, sem angústia, o envelhecimento. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 110 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma escultura em preto e branco. A escultura consiste em um tronco de árvore vertical, com uma cadeira moderna de metal inserida parcialmente nele. O tronco é texturizado e irregular, enquanto a cadeira tem linhas retas e design minimalista. A cena está ambientada em um espaço interno com piso liso e paredes claras.])

LEIRNER, N. Tronco com cadeira (detalhe), 1964.  
Disponível em: http://www.itaucultural.org.br. Acesso em: 27 jul. 2010.

Nessa estranha dignidade e nesse abandono, o objeto foi exaltado de maneira ilimitada e ganhou um significado que se pode considerar mágico. Daí sua “vida inquietante e absurda”. Tornou-se ídolo e, ao mesmo tempo, objeto de zombaria. Sua realidade intrínseca foi anulada.

JAFFÉ, A. O simbolismo nas artes plásticas. In: JUNG, C.G. (org.). **O homem e os seus símbolos**. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2008.
Introdução das Alternativas: A relação observada entre a imagem e o texto apresentados permite o entendimento da intenção de um artista contemporâneo. Neste caso, a obra apresenta características
Alternativas:
  A) Funcionais e de sofisticação decorativa. 
  B) Futuristas e do abstrato geométrico. 
  C) Construtivistas e de estruturas modulares. 
  D) Abstracionistas e de releitura do objeto. (Correta)
  E) Figurativas e de representação do cotidiano. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 111 - ENEM 2011
Enunciado: **No capricho**

O Adãozinho, meu cumpade, enquanto esperava pelo delegado, olhava para um quadro, a pintura de uma senhora. Ao entrar a autoridade e percebendo que o cabôco admirava tal figura, perguntou: “Que tal? Gosta desse quadro?”

E o Adãozinho, com toda a sinceridade que Deus dá ao cabôco da roça: “Mas pelo amor de Deus, hein, dotô! Que muié feia! Parece fiote de cruis-credo, parente do deus-me-livre, mais horríver que briga de cego no escuro.”

Ao que o delegado não teve como deixar de confessar, um pouco secamente: “É a minha mãe.” E o cabôco, em cima da bucha, não perde a linha: “Mais dotô, inté que é uma feiura caprichada.”

BOLDRIN, R. **Almanaque Brasil de Cultura Popular**. São Paulo: Andreato Comunicação e Cultura, n° 62, 2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Por suas características formais, por sua função e uso, o texto pertence ao gênero
Alternativas:
  A) Anedota, pelo enredo e humor característicos. (Correta)
  B) Crônica, pela abordagem literária de fatos do cotidiano. 
  C) Depoimento, pela apresentação de experiências pessoais. 
  D) Relato, pela descrição minuciosa de fatos verídicos. 
  E) Reportagem, pelo registro impessoal de situações reais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 112 - ENEM 2011
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem mostra uma parede rochosa com pinturas rupestres em preto e branco. As figuras representam humanos, animais (possivelmente cervos ou veados) e formas geométricas como linhas verticais e espirais. A pintura está localizada em um afloramento rochoso que se projeta sobre o terreno. O estilo das pinturas sugere arte rupestre antiga.])

Toca do Salitre – Piauí  
Disponível em: http://www.fumdham.org.br. Acesso em: 27 jul. 2010.

**TEXTO II**

![]([descrição: A imagem mostra uma pintura em preto e branco de duas figuras humanas entrelaçadas, com um estilo que lembra grafite ou arte urbana. As figuras parecem estar se abraçando ou lutando, com expressões faciais tensas e poses dinâmicas. O fundo é coberto por outros grafites e rabiscos, criando uma atmosfera caótica e urbana. A pintura parece estar em uma parede de concreto.])

Arte Urbana. Foto: Diego Singh  
Disponível em: http://www.diaadia.pr.gov.br. Acesso em: 27 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: O grafite contemporâneo, considerado em alguns momentos como uma arte marginal, tem sido comparado às pinturas murais de várias épocas e às escritas pré-históricas. Observando as imagens apresentadas, é possível reconhecer elementos comuns entre os tipos de pinturas murais, tais como
Alternativas:
  A) A preferência por tintas naturais, em razão de seu efeito estético. 
  B) A inovação na técnica de pintura, rompendo com modelos estabelecidos. 
  C) O registro do pensamento e das crenças das sociedades em várias épocas. (Correta)
  D) A repetição dos temas e a restrição de uso pelas classes dominantes. 
  E) O uso exclusivista da arte para atender aos interesses da elite. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 113 - ENEM 2011
Enunciado: **Estrada**

Esta estrada onde moro, entre duas voltas do caminho,  
Interessa mais que uma avenida urbana.  
Nas cidades todas as pessoas se parecem.  
Todo mundo é igual. Todo mundo é toda a gente.  
Aqui, não: sente-se bem que cada um traz a sua alma.  
Cada criatura é única.  
Até os cães.  
Estes cães da roça parecem homens de negócios:  
Andam sempre preocupados.  
E quanta gente vem e vai!  
E tudo tem aquele caráter impressivo que faz meditar:  
Enterro a pé ou a carrocinha de leite puxada por um bodezinho manhoso.  
Nem falta o murmúrio da água, para sugerir, pela voz dos símbolos,  
Que a vida passa! que a vida passa!  
E que a mocidade vai acabar.

BANDEIRA, M. **O ritmo dissoluto**. Rio de Janeiro: Aguilar, 1967.
Introdução das Alternativas: A lírica de Manuel Bandeira é pautada na apreensão de significados profundos a partir de elementos do cotidiano. No poema Estrada, o lirismo presente no contraste entre campo e cidade aponta para
Alternativas:
  A) O desejo do eu lírico de resgatar a movimentação dos centros urbanos, o que revela sua nostalgia com relação à cidade. 
  B) A percepção do caráter efêmero da vida, possibilitada pela observação da aparente inércia da vida rural. (Correta)
  C) A opção do eu lírico pelo espaço bucólico como possibilidade de meditação sobre a sua juventude. 
  D) A visão negativa da passagem do tempo, visto que esta gera insegurança. 
  E) A profunda sensação de medo gerada pela reflexão acerca da morte. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 114 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma pintura em preto e branco no estilo cubista, com figuras fragmentadas e angulares dispostas em um espaço complexo. Há várias figuras humanas representadas de forma distorcida, algumas com expressões de sofrimento ou desespero. Uma figura central parece estar gritando, enquanto outra levanta os braços em sinal de súplica. No canto superior esquerdo, há um olho estilizado que observa a cena. A composição geral transmite uma sensação de caos e angústia.])

PICASSO, P. **Guernica**. Óleo sobre tela. 349 X 777 cm. Museu Reina Sofia, Espanha, 1937.  
Disponível em: http://www.fddreis.files.wordpress.com. Acesso em: 26 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: O pintor espanhol Pablo Picasso (1881-1973), um dos mais valorizados no mundo artístico, tanto em termos financeiros quanto históricos, criou a obra Guernica em protesto ao ataque aéreo à pequena cidade basca de mesmo nome. A obra, feita para integrar o Salão Internacional de Artes Plásticas de Paris, percorreu toda a Europa, chegando aos EUA e instalando-se no MoMA, de onde sairia apenas em 1981. Essa obra cubista apresenta elementos plásticos identificados pelo
Alternativas:
  A) Painel ideográfico, monocromático, que enfoca várias dimensões de um evento, renunciando à realidade, colocando-se em plano frontal ao espectador. (Correta)
  B) Horror da guerra de forma fotográfica, com o uso da perspectiva clássica, envolvendo o espectador nesse exemplo brutal de crueldade do ser humano. 
  C) Uso das formas geométricas no mesmo plano, sem emoção e expressão, despreocupado com o volume, a perspectiva e a sensação escultórica. 
  D) Esfacelamento dos objetos abordados na mesma narrativa, minimizando a dor humana a serviço da objetividade, observada pelo uso do claro-escuro. 
  E) Uso de vários ícones que representam personagens fragmentados bidimensionalmente, de forma fotográfica livre de sentimentalismo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 115 - ENEM 2011
Enunciado: No Brasil, a condição cidadã, embora dependa da leitura e da escrita, não se basta pela enunciação do direito, nem pelo domínio desses instrumentos, o que, sem dúvida, viabiliza melhor participação social. A condição cidadã depende, seguramente, da ruptura com o ciclo da pobreza, que penaliza um largo contingente populacional.

**Formação de leitores e construção da cidadania, memória e presença do PROLER**. Rio de Janeiro: FBN, 2008.
Introdução das Alternativas: Ao argumentar que a aquisição das habilidades de leitura e escrita não são suficientes para garantir o exercício da cidadania, o autor
Alternativas:
  A) Critica os processos de aquisição da leitura e da escrita. 
  B) Fala sobre o domínio da leitura e da escrita no Brasil. 
  C) Incentiva a participação efetiva na vida da comunidade. 
  D) Faz uma avaliação crítica a respeito da condição cidadã do brasileiro. (Correta)
  E) Define instrumentos eficazes para elevar a condição social da população do Brasil. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 116 - ENEM 2011
Enunciado: **Lépida e leve**

Língua do meu Amor velosa e doce,  
que me convences de que sou frase,  
que me contornas, que me vestes quase,  
como se o corpo meu de ti vindo me fosse.  
Língua que me cativas, que me enleias  
os surtos de ave estranha,  
em linhas longas de invisíveis teias,  
de que és, há tanto, habilidosa aranha…  
\[…\]  
Amo-te as sugestões gloriosas e funestas,  
amo-te como todas as mulheres  
te amam, ó língua-lama, ó língua-resplendor,  
pela carne de som que à ideia emprestas  
e pelas frases mudas que proferes  
nos silêncios de Amor!…

MACHADO, G. In: MORICONI, I. (org.). **Os cem melhores poemas brasileiros do século**. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A poesia de Gilka Machado identifica-se com as concepções artísticas simbolistas. Entretanto, o texto selecionado incorpora referências temáticas e formais modernistas, já que, nele, a poeta
Alternativas:
  A) Procura desconstruir a visão metafórica do amor e abandona o cuidado formal. 
  B) Concebe a mulher como um ser sem linguagem e questiona o poder da palavra. 
  C) Questiona o trabalho intelectual da mulher e antecipa a construção do verso livre. 
  D) Propõe um modelo novo de erotização na lírica amorosa e propõe a simplificação verbal. 
  E) Explora a construção da essência feminina, a partir da polissemia de “língua”, e inova o léxico. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 117 - ENEM 2011
Enunciado: Abatidos pelo fadinho harmonioso e nostálgico dos desterrados, iam todos, até mesmo os brasileiros, se concentrando e caindo em tristeza; mas, de repente, o cavaquinho de Porfiro, acompanhado pelo violão do Firmo, romperam vibrantemente com um chorado baiano. Nada mais que os primeiros acordes da música crioula para que o sangue de toda aquela gente despertasse logo, como se alguém lhe fustigasse o corpo com urtigas bravas. E seguiram-se outras notas, e outras, cada vez mais ardentes e mais delirantes. Já não eram dois instrumentos que soavam, eram lúbricos gemidos e suspiros soltos em torrente, a correrem serpenteando, como cobras numa floresta incendiada; eram ais convulsos, chorados em frenesi de amor: música feita de beijos e soluços gostosos; carícia de fera, carícia de doer, fazendo estalar de gozo.

AZEVEDO, A. **O Cortiço**. São Paulo: Ática, 1983 (fragmento).
Introdução das Alternativas: No romance O Cortiço (1890), de Aluízio Azevedo, as personagens são observadas como elementos coletivos caracterizados por condicionantes de origem social, sexo e etnia. Na passagem transcrita, o confronto entre brasileiros e portugueses revela prevalência do elemento brasileiro, pois
Alternativas:
  A) Destaca o nome de personagens brasileiras e omite o de personagens portuguesas. 
  B) Exalta a força do cenário natural brasileiro e considera o do português inexpressivo. 
  C) Mostra o poder envolvente da música brasileira, que cala o fado português. (Correta)
  D) Destaca o sentimentalismo brasileiro, contrário à tristeza dos portugueses. 
  E) Atribui aos brasileiros uma habilidade maior com instrumentos musicais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 118 - ENEM 2011
Enunciado: **Guardar**

Guardar uma coisa não é escondê-la ou trancá-la.  
Em cofre não se guarda coisa alguma.  
Em cofre perde-se a coisa à vista.  
Guardar uma coisa é olhá-la, fitá-la, mirá-la por  
admirá-la, isto é, iluminá-la ou ser por ela iluminado.  
Guardar uma coisa é vigiá-la, isto é, fazer vigília por  
ela, isto é, velar por ela, isto é, estar acordado por ela,  
isto é, estar por ela ou ser por ela.  
Por isso melhor se guarda o voo de um pássaro  
Do que um pássaro sem voos.  
Por isso se escreve, por isso se diz, por isso se publica,  
por isso se declara e declama um poema:  
Para guardá-lo:  
Para que ele, por sua vez, guarde o que guarda:  
Guarde o que quer que guarda um poema:  
Por isso o lance do poema:  
Por guardar-se o que se quer guardar.

MACHADO, G. In: MORICONI, I. (org.). **Os cem melhores poemas brasileiros do século**. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
Introdução das Alternativas: A memória é um importante recurso do patrimônio cultural de uma nação. Ela está presente nas lembranças do passado e no acervo cultural de um povo. Ao tratar o fazer poético como uma das maneiras de se guardar o que se quer, o texto
Alternativas:
  A) Ressalta a importância dos estudos históricos para a construção da memória social de um povo. 
  B) Valoriza as lembranças individuais em detrimento das narrativas populares ou coletivas. 
  C) Reforça a capacidade da literatura em promover a subjetividade e os valores humanos. (Correta)
  D) Destaca a importância de reservar o texto literário àqueles que possuem maior repertório cultural. 
  E) Revela a superioridade da escrita poética como forma ideal de preservação da memória cultural. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 119 - ENEM 2011
Enunciado: Quando os portugueses se instalaram no Brasil, o país era povoado de índios. Importaram, depois, da África, grande número de escravos. O Português, o Índio e o Negro constituem, durante o período colonial, as três bases da população brasileira. Mas no que se refere à cultura, a contribuição do Português foi de longe a mais notada.

Durante muito tempo o português e o tupi viveram lado a lado como línguas de comunicação. Era o tupi que utilizavam os bandeirantes nas suas expedições. Em 1694, dizia o Padre Antônio Vieira que “as famílias dos portugueses e índios em São Paulo estão tão ligadas hoje umas com as outras, que as mulheres e os filhos se criam mística e domesticamente, e a língua que nas ditas famílias se fala é a dos Índios, e a portuguesa a vão os meninos aprender à escola.”

TEYSSIER, P. **História da língua portuguesa**. Lisboa: Livraria Sá da Costa, 1984 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A identidade de uma nação está diretamente ligada à cultura de seu povo. O texto mostra que, no período colonial brasileiro, o Português, o Índio e o Negro formaram a base da população e que o patrimônio linguístico brasileiro é resultado da
Alternativas:
  A) Contribuição dos índios na escolarização dos brasileiros. 
  B) Diferença entre as línguas dos colonizadores e as dos indígenas. 
  C) Importância do padre Antônio Vieira para a literatura de língua portuguesa. 
  D) Origem das diferenças entre a língua portuguesa e as línguas tupi. 
  E) Interação pacífica no uso da língua portuguesa e da língua tupi. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 120 - ENEM 2011
Enunciado: **Pequeno concerto que virou canção**

Não, não há por que mentir ou esconder  
A dor que foi maior do que é capaz meu coração  
Não, nem há por que seguir cantando só para explicar  
Não vai nunca entender de amor quem nunca soube amar  
Ah, eu vou voltar pra mim  
Seguir sozinho assim  
Até me consumir ou consumir toda essa dor  
Até sentir de novo o coração capaz de amor

VANDRÉ, G. Disponível em: http://www.letras.terra.com.br. Acesso em: 29 jun. 2011.
Introdução das Alternativas: Na canção de Geraldo Vandré, tem-se a manifestação da função poética da linguagem, que é percebida na elaboração artística e criativa da mensagem, por meio de combinações sonoras e rítmicas. Pela análise do texto, entretanto, percebe-se, também, a presença marcante da função emotiva ou expressiva, por meio da qual o emissor
Alternativas:
  A) Imprime à canção as marcas de sua atitude pessoal, seus sentimentos. (Correta)
  B) Transmite informações objetivas sobre o tema de que trata a canção. 
  C) Busca persuadir o receptor da canção a adotar um certo comportamento. 
  D) Procura explicar a própria linguagem que utiliza para construir a canção. 
  E) Objetiva verificar ou fortalecer a eficiência da mensagem veiculada. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 121 - ENEM 2011
Enunciado: **É água que não acaba mais**

Dados preliminares divulgados por pesquisadores da Universidade Federal do Pará (UFPA) apontaram o Aquífero Alter do Chão como o maior depósito de água potável do planeta. Com volume estimado em 86 000 quilômetros cúbicos de água doce, a reserva subterrânea está localizada sob os estados do Amazonas, Pará e Amapá. “Essa quantidade de água seria suficiente para abastecer a população mundial durante 500 anos”, diz Milton Matta, geólogo da UFPA. Em termos comparativos, Alter do Chão tem quase o dobro do volume de água do Aquífero Guarani (com 45 000 quilômetros cúbicos). Até então, Guarani era a maior reserva subterrânea do mundo, distribuída por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai.

**Época**. N° 623, 26 abr. 2010.
Introdução das Alternativas: Essa notícia, publicada em uma revista de grande circulação, apresenta resultados de uma pesquisa científica realizada por uma universidade brasileira. Nessa situação específica de comunicação, a função referencial da linguagem predomina, porque o autor do texto prioriza
Alternativas:
  A) As suas opiniões, baseadas em fatos. 
  B) Os aspectos objetivos e precisos. (Correta)
  C) Os elementos de persuasão do leitor. 
  D) Os elementos estéticos na construção do texto. 
  E) Os aspectos subjetivos da mencionada pesquisa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 122 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um anúncio do CONAR (Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária). O texto principal diz: 'O Conar existe para coibir os exageros na propaganda. E ele é 100% eficiente nesta missão.' No canto superior direito, há o logotipo do CONAR e a frase 'Propaganda boa é propaganda responsável'.])

Nós adoraríamos dizer que somos perfeitos. Que somos infalíveis. Que não cometemos nem mesmo o menor deslize. E só não falamos isso por um pequeno detalhe: seria uma mentira. Aliás, em vez de usar a palavra “mentira”, como acabamos de fazer, poderíamos optar por um eufemismo. “Meia-verdade”, por exemplo, seria um termo muito menos agressivo. Mas nós não usamos esta palavra simplesmente porque não acreditamos que exista uma “Meia-verdade”. Para o Conar, Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária, existem a verdade e a mentira. Existem a honestidade e a desonestidade. Absolutamente nada no meio. O Conar nasceu há 29 anos (viu só? não arredondamos para 30) com a missão de zelar pela ética na publicidade. Não fazemos isso porque somos bonzinhos (gostaríamos de dizer isso, mas, mais uma vez, seria mentira). Fazemos isso porque é a única forma da propaganda ter o máximo de credibilidade. E, cá entre nós, para que serviria a propaganda se o consumidor não acreditasse nela?  
Qualquer pessoa que se sinta enganada por uma peça publicitária pode fazer uma reclamação ao Conar. Ele analisa cuidadosamente todas as denúncias e, quando é o caso, aplica a punição.

Anúncio veiculado na Revista **Veja**. São Paulo: Abril. Ed. 2120, ano 42, n° 27, 8 jul. 2009.
Introdução das Alternativas: O recurso gráfico utilizado no anúncio publicitário — de destacar a potencial supressão de trecho do texto — reforça a eficácia pretendida, revelada na estratégia de
Alternativas:
  A) Ressaltar a informação no título, em detrimento do restante do conteúdo associado. 
  B) Incluir o leitor por meio do uso da 1a pessoa do plural no discurso. 
  C) Contar a história da criação do órgão como argumento de autoridade. 
  D) Subverter o fazer publicitário pelo uso de sua metalinguagem. (Correta)
  E) Impressionar o leitor pelo jogo de palavras no texto. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 123 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um anúncio do CONAR (Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária). O texto principal diz: 'O Conar existe para coibir os exageros na propaganda. E ele é 100% eficiente nesta missão.' No canto superior direito, há o logotipo do CONAR e a frase 'Propaganda boa é propaganda responsável'.])

Nós adoraríamos dizer que somos perfeitos. Que somos infalíveis. Que não cometemos nem mesmo o menor deslize. E só não falamos isso por um pequeno detalhe: seria uma mentira. Aliás, em vez de usar a palavra “mentira”, como acabamos de fazer, poderíamos optar por um eufemismo. “Meia-verdade”, por exemplo, seria um termo muito menos agressivo. Mas nós não usamos esta palavra simplesmente porque não acreditamos que exista uma “Meia-verdade”. Para o Conar, Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária, existem a verdade e a mentira. Existem a honestidade e a desonestidade. Absolutamente nada no meio. O Conar nasceu há 29 anos (viu só? não arredondamos para 30) com a missão de zelar pela ética na publicidade. Não fazemos isso porque somos bonzinhos (gostaríamos de dizer isso, mas, mais uma vez, seria mentira). Fazemos isso porque é a única forma da propaganda ter o máximo de credibilidade. E, cá entre nós, para que serviria a propaganda se o consumidor não acreditasse nela?  
Qualquer pessoa que se sinta enganada por uma peça publicitária pode fazer uma reclamação ao Conar. Ele analisa cuidadosamente todas as denúncias e, quando é o caso, aplica a punição.

Anúncio veiculado na Revista **Veja**. São Paulo: Abril. Ed. 2120, ano 42, n° 27, 8 jul. 2009.
Introdução das Alternativas: Considerando a autoria e a seleção lexical desse texto, bem como os argumentos nele mobilizados, constata-se que o objetivo do autor do texto é
Alternativas:
  A) Informar os consumidores em geral sobre a atuação do Conar. (Correta)
  B) Conscientizar publicitários do compromisso ético ao elaborar suas peças publicitárias. 
  C) Alertar chefes de família, para que eles fiscalizem o conteúdo das propagandas veiculadas pela mídia. 
  D) Chamar a atenção de empresários e anunciantes em geral para suas responsabilidades ao contratarem publicitários sem ética. 
  E) Chamar a atenção de empresas para os efeitos nocivos que elas podem causar à sociedade, se compactuarem com propagandas enganosas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 124 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um texto informativo com fundo preto, delimitado por uma moldura cinza clara. O título do texto é 'SE NO INVERNO É DIFÍCIL ACORDAR, IMAGINE DORMIR.'. Abaixo, há um parágrafo que descreve a situação de pessoas necessitadas durante o inverno, enfrentando fome e frio, e solicita doações para ajudá-las a terem uma noite tranquila.])

**Veja**. 05 set. 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O produtor de anúncios publicitários utiliza-se de estratégias persuasivas para influenciar o comportamento de seu leitor. Entre os recursos argumentativos mobilizados pelo autor para obter a adesão do público à campanha, destaca-se nesse texto
Alternativas:
  A) A oposição entre individual e coletivo, trazendo um ideário populista para o anúncio. 
  B) A utilização de tratamento informal com o leitor, o que suaviza a seriedade do problema. 
  C) O emprego de linguagem figurada, o que desvia a atenção da população do apelo financeiro. 
  D) O uso dos numerais “milhares” e “milhões”, responsável pela supervalorização das condições dos necessitados. 
  E) O jogo de palavras entre “acordar” e “dormir”, o que relativiza o problema do leitor em relação ao dos necessitados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 125 - ENEM 2011
Enunciado: **Entre ideia e tecnologia**

O grande conceito por trás do Museu da Língua é apresentar o idioma como algo vivo e fundamental para o entendimento do que é ser brasileiro. Se nada nos define com clareza, a forma como falamos o português nas mais diversas situações cotidianas é talvez a melhor expressão da brasilidade.

SCARDOVELI, E. **Revista Língua Portuguesa**. São Paulo: Segmento, Ano II, n° 6, 2006.
Introdução das Alternativas: O texto propõe uma reflexão acerca da língua portuguesa, ressaltando para o leitor a
Alternativas:
  A) Inauguração do museu e o grande investimento em cultura no país. 
  B) Importância da língua para a construção da identidade nacional. (Correta)
  C) Afetividade tão comum ao brasileiro, retratada através da língua. 
  D) Relação entre o idioma e as políticas públicas na área de cultura. 
  E) Diversidade étnica e linguística existente no território nacional. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 126 - ENEM 2011
Enunciado: **TEXTO I**

O Brasil sempre deu respostas rápidas através da solidariedade do seu povo. Mas a mesma força que nos motiva a ajudar o próximo deveria também nos motivar a ter atitudes cidadãs. Não podemos mais transferir a culpa para quem é vítima ou até mesmo para a própria natureza, como se essa seguisse a lógica humana. Sobram desculpas esfarrapadas e falta competência da classe política.

Cartas. **Istoé**. 28 abr. 2010.

**TEXTO II**

Não podemos negar ao povo sofrido todas as hipóteses de previsão dos desastres. Demagogos culpam os moradores; o governo e a prefeitura apelam para as pessoas saírem das áreas de risco e agora dizem que será compulsória a realocação. Então temos a realocar o Brasil inteiro! Criemos um serviço, similar ao SUS, com alocação obrigatória de recursos orçamentários com rede de atendimento preventivo, onde participariam arquitetos, engenheiros, geólogos. Bem ou mal, esse “SUS” organizaria brigadas nos locais. Nos casos da dengue, por exemplo, poderia verificar as condições de acontecer epidemias. Seriam boas ações preventivas.

Carta do Leitor. **Carta Capital**. 28 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os textos apresentados expressam opiniões de leitores acerca de relevante assunto para a sociedade brasileira. Os autores dos dois textos apontam para a
Alternativas:
  A) Necessidade de trabalho voluntário contínuo para a resolução das mazelas sociais. 
  B) Importância de ações preventivas para evitar catástrofes, indevidamente atribuídas aos políticos. 
  C) Incapacidade política para agir de forma diligente na resolução das mazelas sociais. (Correta)
  D) Urgência de se criarem novos órgãos públicos com as mesmas características do SUS. 
  E) Impossibilidade de o homem agir de forma eficaz ou preventiva diante das ações da natureza. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 127 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma sacola de açúcar, vista em close-up, com a palavra 'AÇÚCAR' impressa na lateral. A sacola está cheia e amarrada no topo, com um formato que lembra vagamente o corpo humano, incluindo uma protuberância que se assemelha a uma barriga com um botão umbilical visível. A imagem é em preto e branco e há texto adicional na parte inferior direita que diz 'Mude sua embalagem'.])

Disponível em: http://www.ccsp.com.br. Acesso em: 27 jul. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto é uma propaganda de um adoçante que tem o seguinte mote: “Mude sua embalagem”. A estratégia que o autor utiliza para o convencimento do leitor baseia-se no emprego de recursos expressivos, verbais e não verbais, com vistas a
Alternativas:
  A) Ridicularizar a forma física do possível cliente do produto anunciado, aconselhando-o a uma busca de mudanças estéticas. 
  B) Enfatizar a tendência da sociedade contemporânea de buscar hábitos alimentares saudáveis, reforçando tal postura. 
  C) Criticar o consumo excessivo de produtos industrializados por parte da população, propondo a redução desse consumo. 
  D) Associar o vocábulo “açúcar” à imagem do corpo fora de forma, sugerindo a substituição desse produto pelo adoçante. (Correta)
  E) Relacionar a imagem do saco de açúcar a um corpo humano que não desenvolve atividades físicas, incentivando a prática esportiva. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 128 - ENEM 2011
Enunciado: Motivadas ou não historicamente, normas prestigiadas ou estigmatizadas pela comunidade sobrepõem-se ao longo do território, seja numa relação de oposição, seja de complementaridade, sem, contudo, anular a interseção de usos que configuram uma norma nacional distinta da do português europeu. Ao focalizar essa questão, que opõe não só as normas do português de Portugal às normas do português brasileiro, mas também as chamadas normas cultas locais às populares ou vernáculas, deve-se insistir na ideia de que essas normas se consolidaram em diferentes momentos da nossa história e que só a partir do século XVIII se pode começar a pensar na bifurcação das variantes continentais, ora em consequência de mudanças ocorridas no Brasil, ora em Portugal, ora, ainda, em ambos os territórios.

CALLOU, D. Gramática, variação e normas. In: VIEIRA, S. R.; BRANDÃO, S. (orgs). **Ensino de gramática**: descrição e uso. São Paulo: Contexto, 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O português do Brasil não é uma língua uniforme. A variação linguística é um fenômeno natural, ao qual todas as línguas estão sujeitas. Ao considerar as variedades linguísticas, o texto mostra que as normas podem ser aprovadas ou condenadas socialmente, chamando a atenção do leitor para a
Alternativas:
  A) Desconsideração da existência das normas populares pelos falantes da norma culta. 
  B) Difusão do português de Portugal em todas as regiões do Brasil só a partir do século XVIII. 
  C) Existência de usos da língua que caracterizam uma norma nacional do Brasil, distinta da de Portugal. (Correta)
  D) Inexistência de normas cultas locais e populares ou vernáculas em um determinado país. 
  E) Necessidade de se rejeitar a ideia de que os usos frequentes de uma língua devem ser aceitos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 129 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha em preto e branco, com três quadros. Em cada quadro, há três figuras desenhadas de forma simplificada, mostrando apenas o rosto e parte do tronco. Nos balões de fala, aparecem frases: no primeiro quadro, 'Vamos massacrá-los! Vamos!'; no segundo, 'Vamos ardar eles! Vamos!'; e no terceiro, 'Mas antes, vamos acentuar o pronome'.])

VERÍSSIMO, L. F. **As cobras em: Se Deus existe que eu seja atingido por um raio**. Porto Alegre: L&PM, 1997.
Introdução das Alternativas: O humor da tira decorre da reação de uma das cobras com relação ao uso de pronome pessoal reto, em vez de pronome oblíquo. De acordo com a norma padrão da língua, esse uso é inadequado, pois
Alternativas:
  A) Contraria o uso previsto para o registro oral da língua. 
  B) Contraria a marcação das funções sintáticas de sujeito e objeto. (Correta)
  C) Gera inadequação na concordância com o verbo. 
  D) Gera ambiguidade na leitura do texto. 
  E) Apresenta dupla marcação de sujeito. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 130 - ENEM 2011
Enunciado: **MANDIOCA — mais um presente da Amazônia**

_Aipim_, _castelinha_, _macaxeira_, _maniva_, _maniveira_. As designações da _Manihot utilissima_ podem variar de região, no Brasil, mas uma delas deve ser levada em conta em todo o território nacional: pão-de-pobre — e por motivos óbvios.

Rica em fécula, a mandioca — uma planta rústica e nativa da Amazônia disseminada no mundo inteiro, especialmente pelos colonizadores portugueses — é a base de sustento de muitos brasileiros e o único alimento disponível para mais de 600 milhões de pessoas em vários pontos do planeta, e em particular em algumas regiões da África.

**O melhor do Globo Rural**. Fev. 2005 (fragmento).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, há no Brasil uma variedade de nomes para a Manihot utilissima, nome científico da mandioca. Esse fenômeno revela que
Alternativas:
  A) Existem variedades regionais para nomear uma mesma espécie de planta. (Correta)
  B) Mandioca é nome específico para a espécie existente na região amazônica. 
  C) “pão-de-pobre” é designação específica para a planta da região amazônica. 
  D) Os nomes designam espécies diferentes da planta, conforme a região. 
  E) A planta é nomeada conforme as particularidades que apresenta. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 131 - ENEM 2011
Enunciado: Há certos usos consagrados na fala, e até mesmo na escrita, que, a depender do estrato social e do nível de escolaridade do falante, são, sem dúvida, previsíveis. Ocorrem até mesmo em falantes que dominam a variedade padrão, pois, na verdade, revelam tendências existentes na língua em seu processo de mudança que não podem ser bloqueadas em nome de um “ideal linguístico” que estaria representado pelas regras da gramática normativa. Usos como _ter_ por _haver_ em construções existenciais (_tem_ muitos livros na estante), o do pronome objeto na posição de sujeito (para _mim_ fazer o trabalho), a não-concordância das passivas com _se_ (_aluga-se_ casas) são indícios da existência, não de uma norma única, mas de uma pluralidade de normas, entendida, mais uma vez, norma como conjunto de hábitos linguísticos, sem implicar juízo de valor.

CALLOU, D. Gramática, variação e normas. In: VIEIRA, S. R.; BRANDÃO, S. (orgs). **Ensino de gramática**: descrição e uso. São Paulo: Contexto, 2007 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Considerando a reflexão trazida no texto a respeito da multiplicidade do discurso, verifica-se que
Alternativas:
  A) Estudantes que não conhecem as diferenças entre língua escrita e língua falada empregam, indistintamente, usos aceitos na conversa com amigos quando vão elaborar um texto escrito. 
  B) Falantes que dominam a variedade padrão do português do Brasil demonstram usos que confirmam a diferença entre a norma idealizada e a efetivamente praticada, mesmo por falantes mais escolarizados. (Correta)
  C) Moradores de diversas regiões do país que enfrentam dificuldades ao se expressar na escrita revelam a constante modificação das regras de emprego de pronomes e os casos especiais de concordância. 
  D) Pessoas que se julgam no direito de contrariar a gramática ensinada na escola gostam de apresentar usos não aceitos socialmente para esconderem seu desconhecimento da norma padrão. 
  E) Usuários que desvendam os mistérios e sutilezas da língua portuguesa empregam formas do verbo ter quando, na verdade, deveriam usar formas do verbo haver, contrariando as regras gramaticais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 132 - ENEM 2011
Enunciado: **Palavra indígena**

_A história da tribo Sapucaí, que traduziu para o idioma guarani os artefatos da era da computação que ganharam importância em sua vida, como mouse (que eles chamam de angojhá) e windows (oventã)_

Quando a internet chegou àquela comunidade, que abriga em torno de 400 guaranis, há quatro anos, por meio de um projeto do Comitê para Democratização da Informática (CDI), em parceria com a ONG Rede Povos da Floresta e com antena cedida pela _Star One_ (da Embratel), Potty e sua aldeia logo vislumbraram as possibilidades de comunicação que a _web_ traz.

Ele conta que usam a rede, por enquanto, somente para preparação e envio de documentos, mas perceberam que ela pode ajudar na preservação da cultura indígena.

A apropriação da rede se deu de forma gradual, mas os guaranis já incorporaram a novidade tecnológica ao seu estilo de vida. A importância da internet e da computação para eles está expressa num caso de rara incorporação: a do vocabulário.

— Um dia, o cacique da aldeia Sapucaí me ligou. “A gente não está querendo chamar computador de “computador”. Sugeri a eles que criassem uma palavra em guarani. E criaram _aiú irú rive_, “caixa pra acumular a língua”. Nós, brancos, usamos _mouse_, w_indows_ e outros termos, que eles começaram a adaptar para o idioma deles, como _angojhá_ (rato) e _oventã_ (janela) — conta Rodrigo Baggio, diretor do CDI.

Disponível em: http://www.revistalingua.uol.com.br. Acesso em: 22 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: O uso das novas tecnologias de informação e comunicação fez surgir uma série de novos termos que foram acolhidos na sociedade brasileira em sua forma original, como: mouse, windows, download, site, homepage, entre outros. O texto trata da adaptação de termos da informática à língua indígena como uma reação da tribo Sapucaí, o que revela
Alternativas:
  A) A possibilidade que o índio Potty vislumbrou em relação à comunicação que a web pode trazer a seu povo e à facilidade no envio de documentos e na conversação em tempo real. 
  B) O uso da internet para preparação e envio de documentos, bem como a contribuição para as atividades relacionadas aos trabalhos da cultura indígena. 
  C) A preservação da identidade, demonstrada pela conservação do idioma, mesmo com a utilização de novas tecnologias características da cultura de outros grupos sociais. (Correta)
  D) Adesão ao projeto do Comitê para Democratização da Informática (CDI), que, em parceria com a ONG Rede Povos da Floresta, possibilitou o acesso à web, mesmo em ambiente inóspito. 
  E) A apropriação da nova tecnologia de forma gradual, evidente quando os guaranis incorporaram a novidade tecnológica ao seu estilo de vida com a possibilidade de acesso à internet. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 133 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma paródia da famosa ilustração 'A Origem do Homem' de Charles Darwin, mostrando a evolução humana culminando em um homem sentado em frente a um computador com óculos.])

Disponível em: http://www.wordinfo.info. Acesso em: 27 abr. 2010.
Introdução das Alternativas: O homem evoluiu. Independentemente de teoria, essa evolução ocorreu de várias formas. No que concerne à evolução digital, o homem percorreu longo trajeto da pedra lascada ao mundo virtual. Tal fato culminou em um problema físico habitual, ilustrado na imagem, que propicia uma piora na qualidade de vida do usuário, uma vez que
Alternativas:
  A) A evolução ocorreu e com ela evoluíram as dores de cabeça, o estresse e a falta de atenção à família. 
  B) A vida sem o computador tornou-se quase inviável, mas se tem diminuído problemas de visão cansada. 
  C) A utilização demasiada do computador tem proporcionado o surgimento de cientistas que apresentam lesão por esforço repetitivo. 
  D) O homem criou o computador, que evoluiu, e hoje opera várias ações antes feitas pelas pessoas, tornando-as sedentárias ou obesas. 
  E) O uso contínuo do computador de forma inadequada tem ocasionado má postura corporal. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 134 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma paródia da famosa ilustração 'A Origem do Homem' de Charles Darwin, mostrando a evolução humana culminando em um homem sentado em frente a um computador com óculos.])

Disponível em: http://www.wordinfo.info. Acesso em: 27 abr. 2010.
Introdução das Alternativas: O argumento presente na charge consiste em uma metáfora relativa à teoria evolucionista e ao desenvolvimento tecnológico. Considerando o contexto apresentado, verifica-se que o impacto tecnológico pode ocasionar
Alternativas:
  A) O surgimento de um homem dependente de um novo modelo tecnológico. (Correta)
  B) A mudança do homem em razão dos novos inventos que destroem sua realidade. 
  C) A problemática social de grande exclusão digital a partir da interferência da máquina. 
  D) A invenção de equipamentos que dificultam o trabalho do homem, em sua esfera social. 
  E) O retrocesso do desenvolvimento do homem em face da criação de ferramentas como lança, máquina e computador. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 135 - ENEM 2011
Enunciado: **O que é possível dizer em 140 caracteres?**

_Sucesso do Twitter no Brasil é oportunidade única de compreender a importância da concisão nos gêneros de escrita_

A máxima “menos é mais” nunca fez tanto sentido como no caso do _microblog_ Twitter, cuja premissa é dizer algo — não importa o quê — em 140 caracteres. Desde que o serviço foi criado, em 2006, o número de usuários da ferramenta é cada vez maior, assim como a diversidade de usos que se faz dela. Do estilo “querido diário” à literatura concisa, passando por aforismos, citações, jornalismo, fofoca, humor etc., tudo ganha o espaço de um _tweet_ (“pio” em inglês), e entender seu sucesso pode indicar um caminho para o aprimoramento de um recurso vital à escrita: a concisão.

Disponível em: http://www.revistalingua.com.br. Acesso em: 28 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O Twitter se presta a diversas finalidades, entre elas, à comunicação concisa, por isso essa rede social
Alternativas:
  A) É um recurso elitizado, cujo público precisa dominar a língua padrão. 
  B) Constitui recurso próprio para a aquisição da modalidade escrita da língua. 
  C) É restrita à divulgação de textos curtos e pouco significativos e, portanto, é pouco útil. 
  D) Interfere negativamente no processo de escrita e acaba por revelar uma cultura pouco reflexiva. 
  E) Estimula a produção de frases com clareza e objetividade, fatores que potencializam a comunicação interativa. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 91 - ENEM 2011
Enunciado: Going to university seems to reduce the risk of dying from coronary heart disease. An American study that involved 10 000 patients from around the world has found that people who leave school before the age of 16 are five times more likely to suffer a heart attack and die than university graduates.

World Report News. **Magazine Speak Up**. Ano XIV, n° 170. Editora Camelot, 2001.
Introdução das Alternativas: Em relação às pesquisas, a utilização da expressão university graduates evidencia a intenção de informar que
Alternativas:
  A) As doenças do coração atacam dez mil pacientes. 
  B) As doenças do coração ocorrem na faixa dos dezesseis anos. 
  C) As pesquisas sobre doenças são divulgadas no meio acadêmico. 
  D) Jovens americanos são alertados dos riscos de doenças do coração. 
  E) Maior nível de estudo reduz riscos de ataques do coração. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 91 - ENEM 2011
Enunciado: **‘Desmachupizar’ el turismo**

Es ya un lugar común escuchar aquello de que hay que desmachupizar el turismo en Perú y buscar visitantes en las demás atracciones (y son muchas) que tiene el país, naturales y arqueológicas, pero la ciudadela inca tiene un imán innegable. La Cámara Nacional de Turismo considera que Machu Picchu significa el 70% de los ingresos por turismo en Perú, ya que cada turista que tiene como primer destino la ciudadela inca visita entre tres y cinco lugares más (la ciudad de Cuzco, la de Arequipa, las líneas de Nazca, el Lago Titicaca y la selva) y deja en el país un promedio de 2 200 dólares (unos 1 538 euros).

Carlos Canales, presidente de Canatur, señaló que la ciudadela tiene capacidad para recibir más visitantes que en la actualidad (un máximo de 3 000) con un sistema planificado de horarios y rutas, pero no quiso avanzar una cifra. Sin embargo, la Unesco ha advertido en varias ocasiones que el monumento se encuentra cercano al punto de saturación y el Gobierno no debe emprender ninguna política de captación de nuevos visitantes, algo con lo que coincide el viceministro Roca Rey.

Disponivel em: http://www.elpais.com. Acesso em: 21 jun. 2011.
Introdução das Alternativas: A reportagem do jornal espanhol mostra a preocupação diante de um problema no Peru, que pode ser resumido pelo vocábulo “desmachupizar”, referindo-se
Alternativas:
  A) À escassez de turistas no país. 
  B) Ao difícil acesso ao lago Titicaca. 
  C) À destruição da arqueologia no país. 
  D) Ao excesso de turistas na terra dos incas. (Correta)
  E) À falta de atrativos turísticos em Arequipa. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 92 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A charge mostra duas mulheres em um ambiente de trabalho, possivelmente um escritório. Uma delas está falando com a outra. No topo da imagem, há uma placa que diz 'RELATÓRIOS DEVEM SER ENTREGUES HOJE!'. A mulher que fala diz: 'Meu relatório é sobre a importância de economizar papel, eletricidade e outros recursos. Vou enviá-lo telepaticamente para você.' A outra mulher parece estar esperando o relatório.])

GLASBERGEN, R. **Today’s cartoon**. Disponível em: http://www.glasbergen.com. Acesso em: 23 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: Na fase escolar, é prática comum que os professores passem atividades extraclasse e marquem uma data para que as mesmas sejam entregues para correção. No caso da cena da charge, a professora ouve uma estudante apresentando argumentos para
Alternativas:
  A) Discutir sobre o conteúdo do seu trabalho já entregue. 
  B) Elogiar o tema proposto para o relatório solicitado. 
  C) Sugerir temas para novas pesquisas e relatórios. 
  D) Reclamar do curto prazo para entrega do trabalho. 
  E) Convencer de que fez o relatório solicitado. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 92 - ENEM 2011
Enunciado: Los fallos de _software_ en aparatos médicos, como marcapasos, van a ser una creciente amenaza para la salud pública, según el informe de _Software Freedom Law Center_ (SFLC) que ha sido presentado hoy en Portland (EEUU), en la _Open Source Convention_ (OSCON).

La ponencia “Muerto por el código: transparencia de _software_ en los dispositivos médicos implantables” aborda el riesgo potencialmente mortal de los defectos informáticos en los aparatos médicos implantados en las personas.

Según SFLC, millones de personas con condiciones crónicas del corazón, epilepsia, diabetes, obesidad e, incluso, la depresión dependen de implantes, pero el _software_ permanece oculto a los pacientesy sus médicos.

La SFLC recuerda graves fallos informáticos ocurridos en otros campos, como en elecciones, en la fabricación de coches, en las líneas aéreas comerciales o en los mercados financieros.

Disponível em: http://www.elpais.com. Acesso em: 24 jul. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O título da palestra, citado no texto, antecipa o tema que será tratado e mostra que o autor tem a intenção de
Alternativas:
  A) Relatar novas experiências em tratamento de saúde. 
  B) Alertar sobre os riscos mortais de determinados softwares de uso médico para o ser humano. (Correta)
  C) Denunciar falhas médicas na implantação de softwares em seres humanos. 
  D) Divulgar novos softwares presentes em aparelhos médicos lançados no mercado. 
  E) Apresentar os defeitos mais comuns de softwares em aparelhos médicos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 93 - ENEM 2011
Enunciado: **How’s your mood?**

![]([descrição: A imagem mostra uma parede de tijolos com grafite em preto e branco. A palavra 'HAPPINESS' está escrita em letras grandes e estilizadas, preenchida com pontos e contornos sombreados. Ao fundo, vislumbra-se um prédio de vários andares com janelas.])

For an interesting attempt to measure cause and effect try Mappiness, a project run by the London School of Economics, which offers a phone app that prompts you to record your mood and situation.

The Mappiness website says: “We’re particularly interested in how people’s happiness is affected by their local environment — air pollution, noise, green spaces, and so on — which the data from Mappiness will be absolutely great for investigating.”

Will it work? With enough people, it might. But there are other problems. We’ve been using happiness and well-being interchangeably. Is that ok? The difference comes out in a sentiment like: “We were happier during the war.” But was our well-being also greater then?

Disponível em: http://www.bbc.co.uk. Acesso em: 27 jun. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O projeto Mappiness, idealizado pela London School of Economics, ocupa-se do tema relacionado
Alternativas:
  A) Ao nível de felicidade das pessoas em tempos de guerra. 
  B) À dificuldade de medir o nível de felicidade das pessoas a partir de seu humor. 
  C) Ao nível de felicidade das pessoas enquanto falam ao celular com seus familiares. 
  D) À relação entre o nível de felicidade das pessoas e o ambiente no qual se encontram. (Correta)
  E) À influência das imagens grafitadas pelas ruas no aumento do nível de felicidade das pessoas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 93 - ENEM 2011
Enunciado: **Bienvenido a Brasília**

El Gobierno de Brasil, por medio del Ministerio de la Cultura y del Instituto del Patrimonio Histórico y Artístico Nacional (IPHAN), da la bienvenida a los participantes de la 34a Sesión del Comité del Patrimonio Mundial, encuentro realizado poria Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).

Respaldado por la Convención del Patrimonio Mundial, de 1972, el Comité reúne en su 34a sesión más de 180 delegaciones nacionales para deliberar sobre las nuevas candidaturas y el estado de conservación y de riesgo de los bienes ya declarados Patrimonio Mundial, con base en los análisis del Consejo Internacional de Monumentos y Sitios (Icomos), del Centro Internacional para el Estudio de la Preservación y la Restauración del Patrimonio Cultural (ICCROM) y de la Union Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN).

Disponivel em: http://www.34whc.brasilia2010.oig.br. Acesso em: 28 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: O Comitê do Patrimônio Mundial reúne-se regularmente para deliberar sobre ações que visem à conservação e à preservação do patrimônio mundial. Entre as tarefas atribuídas às delegações nacionais que participaram da 34a Sessão do Comitê do Patrimônio Mundial, destaca-se a
Alternativas:
  A) Participação em reuniões do Conselho Internacional de Monumentos e Sítios. 
  B) Realização da cerimônia de recepção da Convenção do Patrimônio Mundial. 
  C) Organização das análises feitas pelo Ministério da Cultura brasileiro. 
  D) Discussão sobre o estado de conservação dos bens já declarados patrimônios mundiais. (Correta)
  E) Estruturação da próxima reunião do Comitê do Patrimônio Mundial. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 94 - ENEM 2011
Enunciado: **War**

Until the philosophy which holds one race superior  
And another inferior  
Is finally and permanently discredited and abandoned,  
Everywhere is war — Me say war.

That until there is no longer  
First class and second class citizens of any nation,  
Until the color of a man’s skin  
Is of no more significance than the color of his eyes —  
Me say war.  
\[…\]

And until the ignoble and unhappy regimes  
that hold our brothers in Angola, in Mozambique,  
South Africa, sub-human bondage have been toppled,  
Utterly destroyed —  
Well, everywhere is war — Me say war.

War in the east, war in the west,  
War up north, war down south —  
War — war — Rumors of war.  
And until that day, the African continent will not know peace.  
We, Africans, will fight — we find it necessary —  
And we know we shall win  
As we are confident in the victory.  
\[…\]

MARLEY, B. Disponível em: http://www.sing365.com. Acesso em: 30 jun. 2011 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Bob Marley foi um artista popular e atraiu muitos fãs com suas canções. Ciente de sua influência social, na música War, o cantor se utiliza de sua arte para alertar sobre
Alternativas:
  A) A inércia do continente africano diante das injustiças sociais. 
  B) A persistência da guerra enquanto houver diferenças raciais e sociais. (Correta)
  C) As acentuadas diferenças culturais entre os países africanos. 
  D) As discrepâncias sociais entre moçambicanos e angolanos como causa de conflitos. 
  E) A fragilidade das diferenças raciais e sociais como justificativas para o início de uma guerra. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 94 - ENEM 2011
Enunciado: **El tango**

Ya sea como danza, música, poesía o cabal expresión de una filosofía de vida, el tango posee una larga y valiosa trayectoria, jalonada de encuentros y desencuentros, amores y odios, nacida desde lo más hondo de la historia argentina.

El nuevo ambiente es el cabaret, su nuevo cultor la clase media porteña, que ameniza sus momentos de diversión con nuevas composiciones, sustituyendo el carácter malevo del tango primitivo por una nueva poesía más acorde con las concepciones estéticas provenientes de Londres y París.

Ya en la década del ‘20 el tango se anima incluso a traspasar las fronteras del país, recalando en lujosos salones parisinos donde es aclamado por públicos selectos que adhieren entusiastas a la sensualidad del nuevo baile. Ya no es privativo de los bajos fondos porteños; ahora se escucha y se baila en salones elegantes, clubs y casas particulares.

El tango revive con juveniles fuerzas en ajironadas versiones de grupos rockeros, presentaciones en elegantes reductos de San Telmo, Barracas y La Boca y películas foráneas que lo divulgan por el mundo entero.

Disponivel em: http://vww.elpdwrin.over-blog.es. Acesso em: 22 jun. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Sabendo-se que a produção cultural de um país pode influenciar, retratar ou, inclusive, ser reflexo de acontecimentos de sua história, o tango, dentro do contexto histórico argentino, é reconhecido por
Alternativas:
  A) Manter-se inalterado ao longo de sua história no país. 
  B) Influenciar os subúrbios, sem chegar a outras regiões. 
  C) Sobreviver e se difundir, ultrapassando as fronteiras do país. (Correta)
  D) Manifestar seu valor primitivo nas diferentes camadas sociais. 
  E) Ignorar a influência de países europeus, como Inglaterra e França. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 95 - ENEM 2011
Enunciado: **Es posible reducir la basura**

En México se producen más de 10 millones de m3 de basura mensualmente, depositados en más de 50 mil tiraderos de basura legales y clandestinos, que afectan de manera directa nuestra calidad de vida, pues nuestros recursos naturales son utilizados desproporcionalmente, como materias primas que luego desechamos y tiramos convirtiéndolos en materiales inútiles y focos de infección.

Todo aquello que compramos y consumimos tiene una relación directa con lo que tiramos. Consumiendo racionalmente, evitando el derroche y usando sólo lo indispensable, directamente colaboramos con el cuidado del ambiente.

Si la basura se compone de varios desperdicios y si como desperdicios no fueron basura, si los separamos adecuadamente, podremos controlarlos y evitar posteriores problemas. Reciclar se traduce en importantes ahorros de energía, ahorro de agua potable, ahorro de materias primas, menor impacto en los ecosistemas y sus recursos naturales y ahorro de tiempo, dinero y esfuerzo.

Es necesario saber para empezar a actuar…

Disponível em: http://www.tododecarton.com. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A partir do que se afirma no último parágrafo: “Es necesario saber para empezar a actuar…”, pode-se constatar que o texto foi escrito com a intenção de
Alternativas:
  A) Informar o leitor a respeito da importância da reciclagem para a conservação do meio ambiente. (Correta)
  B) Indicar os cuidados que se deve ter para não consumir alimentos que podem ser focos de infecção. 
  C) Denunciar o quanto o consumismo é nocivo, pois é o gerador dos dejetos produzidos no México. 
  D) Ensinar como economizar tempo, dinheiro e esforço a partir dos 50 mil depósitos de lixo legalizados. 
  E) Alertar a população mexicana para os perigos causados pelos consumidores de matéria-prima reciclável. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 96 - ENEM 2011
Enunciado: Na modernidade, o corpo foi descoberto, despido e modelado pelos exercícios físicos da moda. Novos espaços e práticas esportivas e de ginástica passaram a convocar as pessoas a modelarem seus corpos. Multiplicaram-se as academias de ginástica, as salas de musculação e o número de pessoas correndo pelas ruas.

SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. **Caderno do professor**: educação física. São Paulo, 2008.
Introdução das Alternativas: Diante do exposto, é possível perceber que houve um aumento da procura por
Alternativas:
  A) Exercícios físicos aquáticos (natação/hidroginástica), que são exercícios de baixo impacto, evitando o atrito (não prejudicando as articulações), e que previnem o envelhecimento precoce e melhoram a qualidade de vida. 
  B) Mecanismos que permitem combinar alimentação e exercício físico, que permitem a aquisição e manutenção de níveis adequados de saúde, sem a preocupação com padrões de beleza instituídos socialmente. 
  C) Programas saudáveis de emagrecimento, que evitam os prejuízos causados na regulação metabólica, função imunológica, integridade óssea e manutenção da capacidade funcional ao longo do envelhecimento. 
  D) Exercícios de relaxamento, reeducação postural e alongamentos, que permitem um melhor funcionamento do organismo como um todo, bem como uma dieta alimentar e hábitos saudáveis com base em produtos naturais. 
  E) Dietas que preconizam a ingestão excessiva ou restrita de um ou mais macronutrientes (carboidratos, gorduras ou proteínas), bem como exercícios que permitem um aumento de massa muscular e/ou modelar o corpo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 97 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um infográfico sobre amizade pós-moderna na internet e redes sociais, dividindo-a em dois tipos: simétrica e assimétrica. A parte superior descreve a amizade simétrica como recíproca, com ícones representando duas pessoas conectadas por uma seta bidirecional. Apresenta prós (privacidade) e contras (reduz a possibilidade de conhecer gente nova). Exemplos de redes sociais são listados à direita: Facebook, Orkut, Flickr, LinkedIn, MSN e Last.fm. A parte inferior descreve a amizade assimétrica como não recíproca, com ícones representando duas pessoas conectadas por uma seta unidirecional. Apresenta prós (facilidade na formação de laços) e contras (dificuldade em criar intimidade). Exemplos de redes sociais são listados à direita: Twitter, Buzz, Tumblr e Blip.fm. O título do infográfico é 'Amizade Pós-Moderna' e há uma breve introdução sobre a base das relações online.])

COSTA, C. **Superinteressante**. Fev. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os amigos são um dos principais indicadores de bem-estar na vida social das pessoas. Da mesma forma que em outras áreas, a internet também inovou as maneiras de vivenciar a amizade. Da leitura do infográfico, depreendem-se dois tipos de amizade virtual, a simétrica e a assimétrica, ambas com seus prós e contras. Enquanto a primeira se baseia na relação de reciprocidade, a segunda
Alternativas:
  A) Reduz o número de amigos virtuais, ao limitar o acesso à rede. 
  B) Parte do anonimato obrigatório para se difundir. 
  C) Reforça a configuração de laços mais profundos de amizade. 
  D) Facilita a interação entre pessoas em virtude de interesses comuns. (Correta)
  E) Tem a responsabilidade de promover a proximidade física. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 98 - ENEM 2011
Enunciado: O hipertexto refere-se à escritura eletrônica não sequencial e não linear, que se bifurca e permite ao leitor o acesso a um número praticamente ilimitado de outros textos a partir de escolhas locais e sucessivas, em tempo real. Assim, o leitor tem condições de definir interativamente o fluxo de sua leitura a partir de assuntos tratados no texto sem se prender a uma sequência fixa ou a tópicos estabelecidos por um autor. Trata-se de uma forma de estruturação textual que faz do leitor simultaneamente coautor do texto final. O hipertexto se caracteriza, pois, como um processo de escritura/leitura eletrônica multilinearizado, multisequencial e indeterminado, realizado em um novo espaço de escrita. Assim, ao permitir vários níveis de tratamento de um tema, o hipertexto oferece a possibilidade de múltiplos graus de profundidade simultaneamente, já que não tem sequência definida, mas liga textos não necessariamente correlacionados.

MARCUSCHI, L. A. Disponível em: http://www.pucsp.br. Acesso em: 29 jun. 2011.
Introdução das Alternativas: O computador mudou nossa maneira de ler e escrever, e o hipertexto pode ser considerado como um novo espaço de escrita e leitura. Definido como um conjunto de blocos autônomos de texto, apresentado em meio eletrônico computadorizado e no qual há remissões associando entre si diversos elementos, o hipertexto
Alternativas:
  A) É uma estratégia que, ao possibilitar caminhos totalmente abertos, desfavorece o leitor, ao confundir os conceitos cristalizados tradicionalmente. 
  B) É uma forma artificial de produção da escrita, que, ao desviar o foco da leitura, pode ter como consequência o menosprezo pela escrita tradicional. 
  C) Exige do leitor um maior grau de conhecimentos prévios, por isso deve ser evitado pelos estudantes nas suas pesquisas escolares. 
  D) Facilita a pesquisa, pois proporciona uma informação específica, segura e verdadeira, em qualquer site de busca ou blog oferecidos na internet. 
  E) Possibilita ao leitor escolher seu próprio percurso de leitura, sem seguir sequência predeterminada, constituindo-se em atividade mais coletiva e colaborativa. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 99 - ENEM 2011
Enunciado: **TEXTO I**

O meu nome é Severino,  
não tenho outro de pia.  
Como há muitos Severinos,  
que é santo de romaria,  
deram então de me chamar  
Severino de Maria;  
como há muitos Severinos  
com mães chamadas Maria,  
fiquei sendo o da Maria  
do finado Zacarias,  
mas isso ainda diz pouco:  
há muitos na freguesia,  
por causa de um coronel  
que se chamou Zacarias  
e que foi o mais antigo  
senhor desta sesmaria.  
Como então dizer quem fala  
ora a Vossas Senhorias?

MELO NETO, J. C. **Obra completa**. Rio de Janeiro: Aguilar, 1994 (fragmento).

**TEXTO II**

João Cabral, que já emprestara sua voz ao rio, transfere-a, aqui, ao retirante Severino, que, como o Capibaribe, também segue no caminho do Recife. A autoapresentação do personagem, na fala inicial do texto, nos mostra um Severino que, quanto mais se define, menos se individualiza, pois seus traços biográficos são sempre partilhados por outros homens.

SECCHIN, A. C. **João Cabral**: a poesia do menos. Rio de Janeiro: Topbooks, 1999 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Com base no trecho de Morte e Vida Severina (Texto I) e na análise crítica (Texto II), observa-se que a relação entre o texto poético e o contexto social a que ele faz referência aponta para um problema social expresso literariamente pela pergunta “Como então dizer quem fala / ora a Vossas Senhorias?”. A resposta à pergunta expressa no poema é dada por meio da
Alternativas:
  A) Descrição minuciosa dos traços biográficos do personagem-narrador. 
  B) Construção da figura do retirante nordestino como um homem resignado com a sua situação. 
  C) Representação, na figura do personagem-narrador, de outros Severinos que compartilham sua condição. (Correta)
  D) Apresentação do personagem-narrador como uma projeção do próprio poeta, em sua crise existencial. 
  E) Descrição de Severino, que, apesar de humilde, orgulha-se de ser descendente do coronel Zacarias. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 100 - ENEM 2012
Enunciado: **Verbo ser**

QUE VAI SER quando crescer? Vivem perguntando em redor. Que é ser? É ter um corpo, um jeito, um nome? Tenho os três. E sou? Tenho de mudar quando crescer? Usar outro nome, corpo e jeito? Ou a gente só principia a ser quando cresce? É terrível, ser? Dói? É bom? É triste? Ser: pronunciado tão depressa, e cabe tantas coisas? Repito: ser, ser, ser. Er. R. Que vou ser quando crescer? Sou obrigado a? Posso escolher? Não dá para entender. Não vou ser. Não quero ser. Vou crescer assim mesmo. Sem ser. Esquecer.

ANDRADE, C. D. **Poesia e prosa**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992.
Introdução das Alternativas: A inquietação existencial do autor com a autoimagem corporal e a sua corporeidade se desdobra em questões existenciais que têm origem
Alternativas:
  A) No conflito do padrão corporal imposto contra as convicções de ser autêntico e singular. (Correta)
  B) Na aceitação das imposições da sociedade seguindo a influência de outros. 
  C) Na confiança no futuro, ofuscada pelas tradições e culturas familiares. 
  D) No anseio de divulgar hábitos enraizados, negligenciados por seus antepassados. 
  E) Na certeza da exclusão, revelada pela indiferença de seus pares. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 101 - ENEM 2012
Enunciado: E como manejava bem os cordéis de seus títeres, ou ele mesmo, títere voluntário e consciente, como entregava o braço, as pernas, a cabeça, o tronco, como se desfazia de suas articulações e de seus reflexos quando achava nisso conveniência. Também ele soubera apoderar-se dessa arte, mais artifício, toda feita de sutilezas e grosserias, de expectativa e oportunidade, de insolência e submissão, de silêncios e rompantes, de anulação e prepotência. Conhecia a palavra exata para o momento preciso, a frase picante ou obscena no ambiente adequado, o tom humilde diante do superior útil, o grosseiro diante do inferior, o arrogante quando o poderoso em nada o podia prejudicar. Sabia desfazer situações equívocas, e armar intrigas das quais se saía sempre bem, e sabia, por experiência própria, que a fortuna se ganha com uma frase, num dado momento, que este momento único, irrecuperável, irreversível, exige um estado de alerta para a sua apropriação.

RAWET, S. O aprendizado. In: **Diálogo**. Rio de Janeiro: GRD, 1963 (fragmento).
Introdução das Alternativas: No conto, o autor retrata criticamente a habilidade do personagem no manejo de discursos diferentes segundo a posição do interlocutor na sociedade. A crítica à conduta do personagem está centrada
Alternativas:
  A) Na imagem do títere ou fantoche em que o personagem acaba por se transformar, acreditando dominar os jogos de poder na linguagem. (Correta)
  B) Na alusão à falta de articulações e reflexos do personagem, dando a entender que ele não possui o manejo dos jogos discursivos em todas as situações. 
  C) No comentário, feito em tom de censura pelo autor, sobre as frases obscenas que o personagem emite em determinados ambientes sociais. 
  D) Nas expressões que mostram tons opostos nos discursos empregados aleatoriamente pelo personagem em conversas com interlocutores variados. 
  E) No falso elogio à originalidade atribuída a esse personagem, responsável por seu sucesso no aprendizado das regras de linguagem da sociedade. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 102 - ENEM 2012
Enunciado: **Labaredas nas trevas**  
**Fragmentos do diário secreto de**  
**Teodor Konrad Nalecz Korzeniowski**

20 DE JULHO \[1912\]  
Peter Sumerville pede-me que escreva um artigo sobre Crane. Envio-lhe uma carta: “Acredite-me, prezado senhor, nenhum jornal ou revista se interessaria por qualquer coisa que eu, ou outra pessoa, escrevesse sobre Stephen Crane. Ririam da sugestão. \[…\] Dificilmente encontro alguém, agora, que saiba quem é Stephen Crane ou lembre-se de algo dele. Para os jovens escritores que estão surgindo ele simplesmente não existe.”

20 DE DEZEMBRO \[1919\]  
Muito peixe foi embrulhado pelas folhas de jornal. Sou reconhecido como o maior escritor vivo da língua inglesa. Já se passaram dezenove anos desde que Crane morreu, mas eu não o esqueço. E parece que outros também não. _The London Mercury_ resolveu celebrar os vinte e cinco anos de publicação de um livro que, segundo eles, foi “um fenômeno hoje esquecido” e me pediram um artigo.

FONSECA, R. **Romance negro e outras histórias**. São Paulo: Companhia das Letras, 1992 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Na construção de textos literários, os autores recorrem com frequência a expressões metafóricas. Ao empregar o enunciado metafórico “Muito peixe foi embrulhado pelas folhas de jornal”, pretendeu-se estabelecer, entre os dois fragmentos do texto em questão, uma relação semântica de
Alternativas:
  A) Causalidade, segundo a qual se relacionam as partes de um texto, em que uma contém a causa e a outra, a consequência. 
  B) Temporalidade, segundo a qual se articulam as partes de um texto, situando no tempo o que é relatado nas partes em questão. (Correta)
  C) Condicionalidade, segundo a qual se combinam duas partes de um texto, em que uma resulta ou depende de circunstâncias apresentadas na outra. 
  D) Adversidade, segundo a qual se articulam duas partes de um texto em que uma apresenta uma orientação argumentativa distinta e oposta à outra. 
  E) Finalidade, segundo a qual se articulam duas partes de um texto em que uma apresenta o meio, por exemplo, para uma ação e a outra, o desfecho da mesma. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 103 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: O desenho apresenta uma ilustração em preto e branco, estilo cartoon, representando pessoas amontoadas em uma rede. Uma placa ao lado da rede indica 'Rede Social'. Um dos personagens na rede fala: 'Rede social aqui em casa é outra coisa!'. A imagem sugere uma crítica ou ironia sobre a diferença entre o conceito de rede social online e as relações sociais no ambiente familiar.])

Disponível em: www.ivancabral.com. Acesso em: 27 fev. 2012.
Introdução das Alternativas: O efeito de sentido da charge é provocado pela combinação de informações visuais e recursos linguísticos. No contexto da ilustração, a frase proferida recorre à
Alternativas:
  A) Polissemia, ou seja, aos múltiplos sentidos da expressão “rede social” para transmitir a ideia que pretende veicular. (Correta)
  B) Ironia para conferir um novo significado ao termo “outra coisa”. 
  C) Homonímia para opor, a partir do advérbio de lugar, o espaço da população pobre e o espaço da população rica. 
  D) Personificação para opor o mundo real pobre ao mundo virtual rico. 
  E) Antonímia para comparar a rede mundial de computadores com a rede caseira de descanso da família. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 104 - ENEM 2012
Enunciado: Com o texto eletrônico, enfim, parece estar ao alcance de nossos olhos e de nossas mãos um sonho muito antigo da humanidade, que se poderia resumir em duas palavras, universalidade e interatividade.  
As luzes, que pensavam que Gutenberg tinha propiciado aos homens uma promessa universal, cultivavam um modo de utopia. Elas imaginavam poder, a partir das práticas privadas de cada um, construir um espaço de intercâmbio crítico das ideias e opiniões. O sonho de Kant era que cada um fosse ao mesmo tempo leitor e autor, que emitisse juízos sobre as instituições de seu tempo, quaisquer que elas fossem e que, ao mesmo tempo, pudesse refletir sobre o juízo emitido pelos outros. Aquilo que outrora só era permitido pela comunicação manuscrita ou a circulação dos impressos encontra hoje um suporte poderoso com o texto eletrônico.

CHARTIER, R. **A aventura do livro**: do leitor ao navegador. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo; Unesp, 1998.
Introdução das Alternativas: No trecho apresentado, o sociólogo Roger Chartier caracteriza o texto eletrônico como um poderoso suporte que coloca ao alcance da humanidade o antigo sonho de universalidade e interatividade, uma vez que cada um passa a ser, nesse espaço de interação social, leitor e autor ao mesmo tempo. A universalidade e a interatividade que o texto eletrônico possibilita estão diretamente relacionadas à função social da internet de
Alternativas:
  A) Propiciar o livre e imediato acesso às informações e ao intercâmbio de julgamentos. (Correta)
  B) Globalizar a rede de informações e democratizar o acesso aos saberes. 
  C) Expandir as relações interpessoais e dar visibilidade aos interesses pessoais. 
  D) Propiciar entretenimento e acesso a produtos e serviços. 
  E) Expandir os canais de publicidade e o espaço mercadológico. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 105 - ENEM 2012
Enunciado: **O senhor**

Carta a uma jovem que, estando em uma roda em que dava aos presentes o tratamento de você, se dirigiu ao autor chamando-o “o senhor”:  
Senhora:  
Aquele a quem chamastes senhor aqui está, de peito magoado e cara triste, para vos dizer que senhor ele não é, de nada, nem de ninguém.  
Bem o sabeis, por certo, que a única nobreza do plebeu está em não querer esconder sua condição, e esta nobreza tenho eu. Assim, se entre tantos senhores ricos e nobres a quem chamáveis você escolhestes a mim para tratar de senhor, é bem de ver que só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa e na prata de meus cabelos. Senhor de muitos anos, eis aí; o território onde eu mando é no país do tempo que foi. Essa palavra “senhor”, no meio de uma frase, ergueu entre nós um muro frio e triste.  
Vi o muro e calei: não é de muito, eu juro, que me acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.

BRAGA, R. **A borboleta amarela**. Rio de Janeiro: Record, 1991.
Introdução das Alternativas: A escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém geralmente considera as situações específicas de uso social. A violação desse princípio causou um mal-estar no autor da carta. O trecho que descreve essa violação é:
Alternativas:
  A) “Essa palavra, ‘senhor’, no meio de uma frase ergueu entre nós um muro frio e triste.” (Correta)
  B) “A única nobreza do plebeu está em não querer esconder a sua condição.” 
  C) “Só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa.” 
  D) “O território onde eu mando é no país do tempo que foi.” 
  E) “Não é de muito, eu juro, que acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.” 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 106 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha de quadrinhos em preto e branco. Os quatro painéis mostram uma mulher sendo abordada por um homem que tenta lhe oferecer algo, aparentemente dinheiro ou ajuda. Nos dois primeiros painéis, ela recusa com a frase 'Não, obrigada'. No terceiro painel, o homem oferece mais 10 reais para que ela ganhe um celular. No último painel, um homem de terno e bigode responde à situação com uma pergunta técnica.])

LAERTE. Disponível em: http://blog.educacional.com.br. Acesso em: 8 set. 2011.
Introdução das Alternativas: Que estratégia argumentativa leva o personagem do terceiro quadrinho a persuadir sua interlocutora?
Alternativas:
  A) Prova concreta, ao expor o produto ao consumidor. 
  B) Consenso, ao sugerir que todo vendedor tem técnica. 
  C) Raciocínio lógico, ao relacionar uma fruta com um produto eletrônico. 
  D) Comparação, ao enfatizar que os produtos apresentados anteriormente são inferiores. 
  E) Indução, ao elaborar o discurso de acordo com os anseios do consumidor. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 107 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um chimpanzé sentado sobre uma caixa de madeira, lendo um jornal. O chimpanzé está segurando o jornal com as duas mãos e parece estar concentrado na leitura. A caixa de madeira tem letras gravadas em sua superfície. A imagem é em preto e branco.])

**Extra, extra. Este macaco é humano.**

**Não somos tão especiais**

Todas as características tidas como exclusivas dos humanos são compartilhadas por outros animais, ainda que em menor grau.

INTELIGÊNCIA  
A ideia de que somos os únicos animais racionais tem sido destruída desde os anos 40. A maioria das aves e mamíferos tem algum tipo de raciocínio.

AMOR  
O amor, tido como o mais elevado dos sentimentos, é parecido em várias espécies, como os corvos, que também criam laços duradouros, se preocupam com o ente querido e ficam de luto depois de sua morte.

CONSCIÊNCIA  
Chimpanzés se reconhecem no espelho. Orangotangos observam e enganam humanos distraídos. Sinais de que sabem quem são e se distinguem dos outros. Ou seja, são conscientes.

CULTURA  
O primatologista Frans de Waal juntou vários exemplos de cetáceos e primatas que são capazes de aprender novos hábitos e de transmiti-los para as gerações seguintes. O que é cultura se não isso?

BURGIERMAN, D. **Superinteressante**, n. 190, jul. 2003.
Introdução das Alternativas: O título do texto traz o ponto de vista do autor sobre a suposta supremacia dos humanos em relação aos outros animais. As estratégias argumentativas utilizadas para sustentar esse ponto de vista são
Alternativas:
  A) Definição e hierarquia. 
  B) Exemplificação e comparação. (Correta)
  C) Causa e consequência. 
  D) Finalidade e meios. 
  E) Autoridade e modelo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 108 - ENEM 2012
Enunciado: **TEXTO I**

**Antigamente**

Antigamente, os pirralhos dobravam a língua diante dos pais e se um se esquecia de arear os dentes antes de cair nos braços de Morfeu, era capaz de entrar no couro. Não devia também se esquecer de lavar os pés, sem tugir nem mugir. Nada de bater na cacunda do padrinho, nem de debicar os mais velhos, pois levava tunda. Ainda cedinho, aguava as plantas, ia ao corte e logo voltava aos penates. Não ficava mangando na rua, nem escapulia do mestre, mesmo que não entendesse patavina da instrução moral e cívica. O verdadeiro smart calçava botina de botões para comparecer todo liró ao copo d’água, se bem que no convescote apenas lambiscasse, para evitar flatos. Os bilontras é que eram um precipício, jogando com pau de dois bicos, pelo que carecia muita cautela e caldo de galinha. O melhor era pôr as barbas de molho diante de um treteiro de topete, depois de fintar e engambelar os coiós, e antes que se pusesse tudo em pratos limpos, ele abria o arco.

ANDRADE, C. D. **Poesia e prosa**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1983 (fragmento).

**TEXTO II**

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Palavras do arco da velha'. A tabela possui duas colunas: 'Expressão' e 'Significado'. Na coluna 'Expressão', são listadas expressões idiomáticas em português, como 'Cair nos braços de Morfeu', 'Debicar', 'Tunda', 'Mangal', 'Tugir', 'Liro', 'Copo de água', 'Convescote', 'Bilonstra', 'Treteiro de topete' e 'Abrir o arco'. A coluna correspondente 'Significado' fornece a explicação para cada expressão, como 'Dormir', 'Zombar, ridicularizar', 'Surra', 'Escarnecer, caçoar', 'Murmurar', 'Bem-vestido', 'Lanche oferecido pelos amigos', 'Piquenique', 'Velhaco', 'Tratante atrevido' e 'Fugir'.])

FIORIN, J. L. As línguas mudam. In: **Revista Língua Portuguesa**, n. 24, out. 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na leitura do fragmento do texto Antigamente constata-se, pelo emprego de palavras obsoletas, que itens lexicais outrora produtivos não mais o são no português brasileiro atual. Esse fenômeno revela que
Alternativas:
  A) A língua portuguesa de antigamente carecia de termos para se referir a fatos e coisas do cotidiano. 
  B) O português brasileiro se constitui evitando a ampliação do léxico proveniente do português europeu. 
  C) A heterogeneidade do português leva a uma estabilidade do seu léxico no eixo temporal. 
  D) O português brasileiro apoia-se no léxico inglês para ser reconhecido como língua independente. 
  E) O léxico do português representa uma realidade linguística variável e diversificada. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 109 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha em preto e branco do cartoon 'Hagar Dik Browne'. A cena mostra um grupo de pessoas em um barco viking, com expressões de preocupação nos rostos. Uma pessoa aponta para vários barcos vikings se aproximando ao fundo. Há balões de fala indicando que eles estão percebendo a aproximação dos bárbaros e temem que algo ruim esteja prestes a acontecer.])

BROWNE, D. **Folha de S. Paulo**, 13 ago. 2011.
Introdução das Alternativas: As palavras e as expressões são mediadoras dos sentidos produzidos nos textos. Na fala de Hagar, a expressão “é como se” ajuda a conduzir o conteúdo enunciado para o campo da
Alternativas:
  A) Conformidade, pois as condições meteorológicas evidenciam um acontecimento ruim. 
  B) Reflexibilidade, pois o personagem se refere aos tubarões usando um pronome reflexivo. 
  C) Condicionalidade, pois a atenção dos personagens é a condição necessária para a sua sobrevivência. 
  D) Possibilidade, pois a proximidade dos tubarões leva à suposição do perigo iminente para os homens. (Correta)
  E) Impessoalidade, pois o personagem usa a terceira pessoa para expressar o distanciamento dos fatos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 110 - ENEM 2012
Enunciado: **Cabeludinho**

Quando a Vó me recebeu nas férias, ela me apresentou aos amigos: Este é meu neto. Ele foi estudar no Rio e voltou de ateu. Ela disse que eu voltei de ateu. Aquela preposição deslocada me fantasiava de ateu. Como quem dissesse no Carnaval: aquele menino está fantasiado de palhaço. Minha avó entendia de regências verbais. Ela falava de sério. Mas todo-mundo riu. Porque aquela preposição deslocada podia fazer de uma informação um chiste. E fez. E mais: eu acho que buscar a beleza nas palavras é uma solenidade de amor. E pode ser instrumento de rir. De outra feita, no meio da pelada um menino gritou: Disilimina esse, Cabeludinho. Eu não disiliminei ninguém. Mas aquele verbo novo trouxe um perfume de poesia à nossa quadra. Aprendi nessas férias a brincar de palavras mais do que trabalhar com elas. Comecei a não gostar de palavra engavetada. Aquela que não pode mudar de lugar. Aprendi a gostar mais das palavras pelo que elas entoam do que pelo que elas informam. Por depois ouvi um vaqueiro a cantar com saudade: Ai morena, não me escreve / que eu não sei a ler. Aquele a preposto ao verbo ler, ao meu ouvir, ampliava a solidão do vaqueiro.

BARROS, M. **Memórias inventadas**: a infância. São Paulo: Planeta, 2003.
Introdução das Alternativas: No texto, o autor desenvolve uma reflexão sobre diferentes possibilidades de uso da língua e sobre os sentidos que esses usos podem produzir, a exemplo das expressões “voltou de ateu”, “disilimina esse” e “eu não sei a ler”. Com essa reflexão, o autor destaca
Alternativas:
  A) Os desvios linguísticos cometidos pelos personagens do texto. 
  B) A importância de certos fenômenos gramaticais para o conhecimento da língua portuguesa. 
  C) A distinção clara entre a norma culta e as outras variedades linguísticas. 
  D) O relato fiel de episódios vividos por Cabeludinho durante as suas férias. 
  E) A valorização da dimensão lúdica e poética presente nos usos coloquiais da linguagem. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 111 - ENEM 2012
Enunciado: **TEXTO I**

A característica da oralidade radiofônica, então, seria aquela que propõe o diálogo com o ouvinte: a simplicidade, no sentido da escolha lexical; a concisão e coerência, que se traduzem em um texto curto, em linguagem coloquial e com organização direta; e o ritmo, marcado pelo locutor, que deve ser o mais natural (do diálogo). É esta organização que vai “reger” a veiculação da mensagem, seja ela interpretada ou de improviso, com objetivo de dar melodia à transmissão oral, dar emoção, personalidade ao relato de fato.

VELHO, A. P. M. **A linguagem do rádio multimídia**. Disponível em: www.bocc.ubi.pt. Acesso em: 27 fev. 2012.

**TEXTO II**

A dois passos do paraíso  
A Rádio Atividade leva até vocês  
Mais um programa da séria série  
“Dedique uma canção a quem você ama”  
Eu tenho aqui em minhas mãos uma carta  
Uma carta d’uma ouvinte que nos escreve  
E assina com o singelo pseudônimo de  
“Mariposa Apaixonada de Guadalupe”  
Ela nos conta que no dia que seria  
o dia mais feliz de sua vida  
Arlindo Orlando, seu noivo  
Um caminhoneiro conhecido da pequena e  
Pacata cidade de Miracema do Norte  
Fugiu, desapareceu, escafedeu-se  
Oh! Arlindo Orlando volte  
Onde quer que você se encontre  
Volte para o seio de sua amada  
Ela espera ver aquele caminhão voltando  
De faróis baixos e para-choque duro…

BLITZ. Disponível em: http://letras.terra.com.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Em relação ao Texto I, que analisa a linguagem do rádio, o Texto II apresenta, em uma letra de canção,
Alternativas:
  A) Estilo simples e marcado pela interlocução com o receptor, típico da comunicação radiofônica. (Correta)
  B) Lirismo na abordagem do problema, o que o afasta de uma possível situação real de comunicação radiofônica. 
  C) Marcação rítmica dos versos, o que evidencia o fato de o texto pertencer a uma modalidade de comunicação diferente da radiofônica. 
  D) Direcionamento do texto a um ouvinte específico, divergindo da finalidade de comunicação do rádio, que é atingir as massas. 
  E) Objetividade na linguagem caracterizada pela ocorrência rara de adjetivos, de modo a diminuir as marcas de subjetividade do locutor. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 112 - ENEM 2012
Enunciado: Ai, palavras, ai, palavras  
que estranha potência a vossa!

Todo o sentido da vida  
principia a vossa porta:  
o mel do amor cristaliza  
seu perfume em vossa rosa;  
sois o sonho e sois a audácia,  
calúnia, fúria, derrota…

A liberdade das almas,  
ai! Com letras se elabora…  
E dos venenos humanos  
sois a mais fina retorta:  
frágil, frágil, como o vidro  
e mais que o aço poderosa!  
Reis, impérios, povos, tempos,  
pelo vosso impulso rodam…

MEIRELES, C. **Obra poética**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1985 (fragmento).
Introdução das Alternativas: O fragmento destacado foi transcrito do Romanceiro da Inconfidência, de Cecília Meireles. Centralizada no episódio histórico da Inconfidência Mineira, a obra, no entanto, elabora uma reflexão mais ampla sobre a seguinte relação entre o homem e a linguagem:
Alternativas:
  A) A força e a resistência humanas superam os danos provocados pelo poder corrosivo das palavras. 
  B) As relações humanas, em suas múltiplas esferas, têm seu equilíbrio vinculado ao significado das palavras. (Correta)
  C) O significado dos nomes não expressa de forma justa e completa a grandeza da luta do homem pela vida. 
  D) Renovando o significado das palavras, o tempo permite às gerações perpetuar seus valores e suas crenças. 
  E) Como produto da criatividade humana, a linguagem tem seu alcance limitado pelas intenções e gestos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 113 - ENEM 2012
Enunciado: Pote Cru é meu pastor. Ele me guiará.  
Ele está comprometido de monge.  
De tarde deambula no azedal entre torsos de  
cachorro, trampas, trapos, panos de regra, couros,  
de rato ao podre, vísceras de piranhas, baratas  
albinas, dálias secas, vergalhos de lagartos,  
linguetas de sapatos, aranhas dependuradas em  
gotas de orvalho etc. etc.  
Pote Cru, ele dormia nas ruínas de um convento  
Foi encontrado em osso.  
Ele tinha uma voz de oratórios perdidos.

BARROS, M. **Retrato do artista quando coisa**. Rio de Janeiro: Record, 2002.
Introdução das Alternativas: Ao estabelecer uma relação com o texto bíblico nesse poema, o eu lírico identifica-se com Pote Cru porque
Alternativas:
  A) Entende a necessidade de todo poeta ter voz de oratórios perdidos. 
  B) Elege-o como pastor a fim de ser guiado para a salvação divina. 
  C) Valoriza nos percursos do pastor a conexão entre as ruínas e a tradição. 
  D) Necessita de um guia para a descoberta das coisas da natureza. 
  E) Acompanha-o na opção pela insignificância das coisas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 114 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: O cartaz em preto e branco apresenta uma adaptação da pintura 'A Persistência da Memória' de Salvador Dalí. No topo, o título 'Cumprir prazos é uma obra-prima' está escrito em letras grandes. Abaixo, um texto explica que atrasar a devolução de livros gera multas e transtornos para os usuários, incentivando o respeito aos prazos de devolução. A imagem central reproduz elementos da pintura original, como relógios derretidos sobre uma superfície plana e galhos secos. Na parte inferior, há logotipos da Sbi e da UFG, juntamente com informações sobre a obra original de Dalí e a intervenção gráfica da UFC.])

Cartaz afixado nas bibliotecas centrais e setoriais da Universidade Federal de Goiás (UFG), 2011.
Introdução das Alternativas: Considerando-se a finalidade comunicativa comum do gênero e o contexto específico do Sistema de Biblioteca da UFG, esse cartaz tem função predominantemente
Alternativas:
  A) Socializadora, contribuindo para a popularização da arte. 
  B) Sedutora, considerando a leitura como uma obra de arte. 
  C) Estética, propiciando uma apreciação despretensiosa da obra. 
  D) Educativa, orientando o comportamento de usuários de um serviço. (Correta)
  E) Contemplativa, evidenciando a importância de artistas internacionais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 115 - ENEM 2012
Enunciado: **Aqui é o país do futebol**

Brasil está vazio na tarde de domingo, né?  
Olha o sambão, aqui é o país do futebol  
\[…\]  
No fundo desse país  
Ao longo das avenidas  
Nos campos de terra e grama  
Brasil só é futebol  
Nesses noventa minutos  
De emoção e alegria  
Esqueço a casa e o trabalho  
A vida fica lá fora  
Dinheiro fica lá fora  
A cama fica lá fora  
A mesa fica lá fora  
Salário fica lá fora  
A fome fica lá fora  
A comida fica lá fora  
A vida fica lá fora  
E tudo fica lá fora

SIMONAL, W. **Aqui é o país do futebol**. Disponível em: www.vagalume.com.br. Acesso em: 27 out. 2011 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Na letra da canção Aqui é o país do futebol, de Wilson Simonal, o futebol, como elemento da cultura corporal de movimento e expressão da tradição nacional, é apresentado de forma crítica e emancipada devido ao fato de
Alternativas:
  A) Reforçar a relação entre o esporte futebol e o samba. 
  B) Ser apresentado como uma atividade de lazer. 
  C) Ser identificado com a alegria da população brasileira. 
  D) Promover a reflexão sobre a alienação provocada pelo futebol. (Correta)
  E) Ser associado ao desenvolvimento do país. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 116 - ENEM 2012
Enunciado: **LXXVIII** (Camões, 1525?-1580)

Leda serenidade deleitosa,  
Que representa em terra um paraíso;  
Entre rubis e perlas doce riso;  
Debaixo de ouro e neve cor-de-rosa;  
Presença moderada e graciosa,  
Onde ensinando estão despejo e siso  
Que se pode por arte e por aviso,  
Como por natureza, ser fermosa;  
Fala de quem a morte e a vida pende,  
Rara, suave; enfim, Senhora, vossa;  
Repouso nela alegre e comedido:  
Estas as armas são com que me rende  
E me cativa Amor; mas não que possa  
Despojar-me da glória de rendido.

CAMÕES, L. **Obra completa**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2008.

![]([descrição: Retrato monocromático de uma mulher com longos cabelos loiros, vestindo um vestido adornado com detalhes na gola e mangas. Ela segura um pequeno animal de estimação, possivelmente um cão, em seus braços. A imagem é ambientada em frente a colunas clássicas e um fundo neutro.])

SANZIO, R. (1483-1520) **A mulher com o unicórnio**. Roma, Galleria Borghese.  
Disponível em: www.arquipelagos.pt. Acesso em: 29 fev. 2012.
Introdução das Alternativas: A pintura e o poema, embora sendo produtos de duas linguagens artísticas diferentes, participaram do mesmo contexto social e cultural de produção pelo fato de ambos
Alternativas:
  A) Apresentarem um retrato realista, evidenciado pelo unicórnio presente na pintura e pelos adjetivos usados no poema. 
  B) Valorizarem o excesso de enfeites na apresentação pessoal e na variação de atitudes da mulher, evidenciadas pelos adjetivos do poema. 
  C) Apresentarem um retrato ideal de mulher marcado pela sobriedade e o equilíbrio, evidenciados pela postura, expressão e vestimenta da moça e os adjetivos usados no poema. (Correta)
  D) Desprezarem o conceito medieval da idealização da mulher como base da produção artística, evidenciado pelos adjetivos usados no poema. 
  E) Apresentarem um retrato ideal de mulher marcado pela emotividade e o conflito interior, evidenciados pela expressão da moça e pelos adjetivos do poema. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 117 - ENEM 2012
Enunciado: **Das irmãs**

os meus irmãos sujando-se  
na lama  
e eis-me aqui cercada  
de alvura e enxovais

eles se provocando e provando  
do fogo  
e eu aqui fechada  
provendo a comida

eles se lambuzando e arrotando  
na mesa  
e eu a temperada  
servindo, contida

os meus irmãos jogando-se  
na cama  
e eis-me afiançada  
por dote e marido

QUEIROZ, S. **O sacro ofício**. Belo Horizonte: Comunicação, 1980.
Introdução das Alternativas: O poema de Sonia Queiroz apresenta uma voz lírica feminina que contrapõe o estilo de vida do homem ao modelo reservado à mulher. Nessa contraposição, ela conclui que
Alternativas:
  A) A mulher deve conservar uma assepsia que a distingue de homens, que podem se jogar na lama. 
  B) A palavra “fogo” é uma metáfora que remete ao ato de cozinhar, tarefa destinada às mulheres. 
  C) A luta pela igualdade entre os gêneros depende da ascensão financeira e social das mulheres. 
  D) A cama, como sua “alvura e enxovais”, é um símbolo da fragilidade feminina no espaço doméstico. 
  E) Os papéis sociais destinados aos gêneros produzem efeitos e graus de autorrealização desiguais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 118 - ENEM 2012
Enunciado: **O sedutor médio**

Vamos juntar  
Nossas rendas e  
expectativas de vida  
querida,  
o que me dizes?  
Ter 2, 3 filhos  
e ser meio felizes?

VERISSIMO, L. F. **Poesia numa hora dessas?!** Rio de Janeiro: Objetiva, 2002.
Introdução das Alternativas: No poema O sedutor médio, é possível reconhecer a presença de posições críticas
Alternativas:
  A) Nos três primeiros versos, em que “juntar expectativas de vida” significa que, juntos, os cônjuges poderiam viver mais, o que faz do casamento uma convenção benéfica. 
  B) Na mensagem veiculada pelo poema, em que os valores da sociedade são ironizados, o que é acentuado pelo uso do adjetivo “médio” no título e do advérbio “meio” no verso final. (Correta)
  C) No verso “e ser meio felizes?”, em que “meio” é sinônimo de metade, ou seja, no casamento, apenas um dos cônjuges se sentiria realizado. 
  D) Nos dois primeiros versos, em que “juntar rendas” indica que o sujeito poético passa por dificuldades financeiras e almeja os rendimentos da mulher. 
  E) No título, em que o adjetivo “médio” qualifica o sujeito poético como desinteressante ao sexo oposto e inábil em termos de conquistas amorosas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 119 - ENEM 2012
Enunciado: Nós, brasileiros, estamos acostumados a ver juras de amor, feitas diante de Deus, serem quebradas por traição, interesses financeiros e sexuais. Casais se separam como inimigos, quando poderiam ser bons amigos, sem traumas. Bastante interessante a reportagem sobre separação. Mas acho que os advogados consultados, por sua competência, estão acostumados a tratar de grandes separações. Será que a maioria dos leitores da revista tem obras de arte que precisam ser fotografadas antes da separação? Não seria mais útil dar conselhos mais básicos? Não seria interessante mostrar que a separação amigável não interfere no modo de partilha dos bens? Que, seja qual for o tipo de separação, ela não vai prejudicar o direito à pensão dos filhos? Que acordo amigável deve ser assinado com atenção, pois é bastante complicado mudar suas cláusulas? Acho que essas são dicas que podem interessar ao leitor médio.

Disponível em: http://revistaepoca.globo.com. Acesso em: 26 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto foi publicado em uma revista de grande circulação na seção de carta do leitor. Nele, um dos leitores manifesta-se acerca de uma reportagem publicada na edição anterior. Ao fazer sua argumentação, o autor do texto
Alternativas:
  A) Faz uma síntese do que foi abordado na reportagem. 
  B) Discute problemas conjugais que conduzem à separação. 
  C) Aborda a importância dos advogados em processos de separação. 
  D) Oferece dicas para orientar as pessoas em processos de separação. 
  E) Rebate o enfoque dado ao tema pela reportagem, lançando novas ideias. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 120 - ENEM 2012
Enunciado: **E-mail com hora programada**

Redação INFO, 28 de agosto de 2007.

Agende o envio de e-mails no _Thunderbird_ com a extensão _SendLater_

Nem sempre é interessante mandar um e-mail na hora. Há situações em que agendar o envio de uma mensagem é útil, como em datas comemorativas ou quando o e-mail serve para lembrar o destinatário de algum evento futuro. O _Thunderbird_, o ótimo cliente de e-mail do grupo Mozilla, conta com uma extensão para esse fim. Trata-se do _SendLater_. Depois de instalado, ele cria um item no menu de criação de mensagens que permite marcar o dia e a hora exatos para o envio do e-mail. Só há um ponto negativo: para garantir que a mensagem seja enviada na hora, o _Thunderbird_ deverá estar em execução. Senão, ele mandará o e-mail somente na próxima vez que for rodado.

Disponível em: http://info.abril.com.br. Acesso em: 18 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando-se a função do SendLater, o objetivo do autor do texto E-mail com hora programada é
Alternativas:
  A) Eliminar os entraves no envio de mensagens via e-mail. 
  B) Viabilizar a aquisição de conhecimento especializado pelo usuário. 
  C) Permitir a seleção dos destinatários dos textos enviados. 
  D) Controlar a quantidade de informações constantes do corpo do texto. 
  E) Divulgar um produto ampliador da funcionalidade de um recurso comunicativo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 121 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma pintura monocromática em estilo cubista, representando figuras humanas em um espaço fragmentado e distorcido. As figuras são estilizadas com características faciais alongadas e expressões sombrias. A composição é complexa, com as formas sobrepostas e interligadas, criando uma sensação de caos e desorientação. Há uma figura central vestida de branco, cercada por outras figuras em tons mais escuros. No canto inferior esquerdo, há um pequeno objeto que se assemelha a um bebê ou boneca.])

Picasso, P. **Les Demoiselles d’Avignon**. Nova York, 1907.  
ARGAN, G. C. **Arte moderna**: do Iluminismo aos movimentos contemporâneos.  
São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
Introdução das Alternativas: O quadro Les Demoiselles d’Avignon (1907), de Pablo Picasso, representa o rompimento com a estética clássica e a revolução da arte no início do século XX. Essa nova tendência se caracteriza pela
Alternativas:
  A) Pintura de modelos em planos irregulares. (Correta)
  B) Mulher como temática central da obra. 
  C) Cena representada por vários modelos. 
  D) Oposição entre tons claros e escuros. 
  E) Nudez explorada como objeto de arte. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 122 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma fotografia em preto e branco do grupo musical Os Mutantes, provavelmente para um álbum. Três membros da banda estão presentes: um está de pé, usando um terno com gravata estampada e colarinho alto; outro está sentado no chão, vestindo uma jaqueta ornamentada; o terceiro está parcialmente visível atrás dos outros dois, com um visual mais andrógino. O cenário parece ser um interior clássico, possivelmente um salão de baile ou palácio, com detalhes arquitetônicos elaborados e cortinas pesadas. No canto superior direito, há o logotipo da gravadora Polydor. Na parte inferior da imagem, em letras grandes e estilizadas, está escrito 'Os Mutantes'.])

Capa do LP **Os Mutantes**, 1968.  
Disponível em: http://mutantes.com. Acesso em: 28 fev. 2012.
Introdução das Alternativas: A capa do LP Os Mutantes, de 1968, ilustra o movimento da contracultura. O desafio à tradição nessa criação musical é caracterizado por
Alternativas:
  A) Letras e melodias com características amargas e depressivas. 
  B) Arranjos baseados em ritmos e melodias nordestinos. 
  C) Sonoridades experimentais e confluência de elementos populares e eruditos. (Correta)
  D) Temas que refletem situações domésticas ligadas à tradição popular. 
  E) Ritmos contidos e reservados em oposição aos modelos estrangeiros. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 123 - ENEM 2012
Enunciado: Sou feliz pelos amigos que tenho. Um deles muito sofre pelo meu descuido com o vernáculo. Por alguns anos ele sistematicamente me enviava missivas eruditas com precisas informações sobre as regras da gramática, que eu não respeitava, e sobre a grafia correta dos vocábulos, que eu ignorava. Fi-lo sofrer pelo uso errado que fiz de uma palavra num desses meus badulaques. Acontece que eu, acostumado a conversar com a gente das Minas Gerais, falei em “varreção” — do verbo “varrer”. De fato, trata-se de um equívoco que, num vestibular, poderia me valer uma reprovação. Pois o meu amigo, paladino da língua portuguesa, se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário, aquela que tem, no topo, a fotografia de uma “varroa”(sic!) (você não sabe o que é uma “varroa”?) para corrigir me do meu erro. E confesso: ele está certo. O certo é “varrição” e não “varreção”. Mas estou com medo de que os mineiros da roça façam troça de mim porque nunca os vi falar de “varrição”. E se eles rirem de mim não vai me adiantar mostrar-lhes o xerox da página do dicionário com a “varroa” no topo. Porque para eles não é o dicionário que faz a língua. É o povo. E o povo, lá nas montanhas de Minas Gerais, fala “varreção” quando não “barreção”. O que me deixa triste sobre esse amigo oculto é que nunca tenha dito nada sobre o que eu escrevo, se é bonito ou se é feio. Toma a minha sopa, não diz nada sobre ela, mas reclama sempre que o prato está rachado.

ALVES, R. **Mais badulaques**. São Paulo: Parábola, 2004 (fragmento).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, após receber a carta de um amigo “que se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário” sinalizando um erro de grafia, o autor reconhece
Alternativas:
  A) A supremacia das formas da língua em relação ao seu conteúdo. 
  B) A necessidade da norma padrão em situações formais de comunicação escrita. (Correta)
  C) A obrigatoriedade da norma culta da língua, para a garantia de uma comunicação efetiva. 
  D) A importância da variedade culta da língua, para a preservação da identidade cultural de um povo. 
  E) A necessidade do dicionário como guia de adequação linguística em contextos informais privados. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 124 - ENEM 2012
Enunciado: Desde dezoito anos que o tal patriotismo lhe absorvia e por ele fizera a tolice de estudar inutilidades. Que lhe importavam os rios? Eram grandes? Pois que fossem… Em que lhe contribuiria para a felicidade saber o nome dos heróis do Brasil? Em nada… O importante é que ele tivesse sido feliz. Foi? Não. Lembrou-se das coisas do tupi, do _folk-lore_, das suas tentativas agrícolas… Restava disso tudo em sua alma uma satisfação? Nenhuma! Nenhuma!

O tupi encontrou a incredulidade geral, o riso, a mofa, o escárnio; e levou-o à loucura. Uma decepção. E a agricultura? Nada. As terras não eram ferazes e ela não era fácil como diziam os livros. Outra decepção. E, quando o seu patriotismo se fizera combatente, o que achara? Decepções. Onde estava a doçura de nossa gente? Pois ele não a viu combater como feras? Pois não a via matar prisioneiros, inúmeros? Outra decepção. A sua vida era uma decepção, uma série, melhor, um encadeamento de decepções.

A pátria que quisera ter era um mito; um fantasma criado por ele no silêncio de seu gabinete.

BARRETO, L. **Triste fim de Policarpo Quaresma**. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 8 nov. 2011.
Introdução das Alternativas: O romance Triste fim de Policarpo Quaresma, de Lima Barreto, foi publicado em 1911. No fragmento destacado, a reação do personagem aos desdobramentos de suas iniciativas patrióticas evidencia que
Alternativas:
  A) A dedicação de Policarpo Quaresma ao conhecimento da natureza brasileira levou-o a estudar inutilidades, mas possibilitou-lhe uma visão mais ampla do país. 
  B) A curiosidade em relação aos heróis da pátria levou-o ao ideal de prosperidade e democracia que o personagem encontra no contexto republicano. 
  C) A construção de uma pátria a partir de elementos míticos, como a cordialidade do povo, a riqueza do solo e a pureza linguística, conduz à frustração ideológica. (Correta)
  D) A propensão do brasileiro ao riso, ao escárnio, justifica a reação de decepção e desistência de Policarpo Quaresma, que prefere resguardar-se em seu gabinete. 
  E) A certeza da fertilidade da terra e da produção agrícola incondicional faz parte de um projeto ideológico salvacionista, tal como foi difundido na época do autor. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 125 - ENEM 2012
Enunciado: A marcha galopante das tecnologias teve por primeiro resultado multiplicar em enormes proporções tanto a massa das notícias que circulam quanto as ocasiões de sermos solicitados por elas. Os profissionais têm tendência a considerar esta inflação como automaticamente favorável ao público, pois dela tiram proveito e tornam-se obcecados pela imagem liberal do grande mercado em que cada um, dotado de luzes por definição iguais, pode fazer sua escolha em toda liberdade. Isso jamais foi realizado e tende a nunca ser. Na verdade, os leitores, ouvintes, telespectadores, mesmo se se abandonam a sua bulimia\*, não são realmente nutridos por esta indigesta sopa de informações e sua busca finaliza em frustração. Cada vez mais frequentemente, até, eles ressentem esse bombardeio de riquezas falsas como agressivo e se refugiam na resistência a toda ou qualquer informação.

O verdadeiro problema das sociedades pós-industriais não é a penúria\*\*, mas a abundância. As sociedades modernas têm a sua disposição muito mais do que necessitam em objetos, informações e contatos. Ou, mais exatamente, disso resulta uma desarmonia entre uma oferta, não excessiva, mas incoerente, e uma demanda que, confusamente, exige uma escolha muito mais rápida a absorver. Por isso os órgãos de informação devem escolher, uma vez que o homem contemporâneo apressado, estressado, desorientado busca uma linha diretriz, uma classificação mais clara, um condensado do que é realmente importante.

(\*) fome excessiva, desejo descontrolado.  
(\*\*) miséria, pobreza.

VOYENNE, B. **Informação hoje**. Lisboa: Armand Colin, 1975 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Com o uso das novas tecnologias, os domínios midiáticos obtiveram um avanço maior e uma presença mais atuante junto ao público, marcada ora pela quase simultaneidade das informações, ora pelo uso abundante de imagens. A relação entre as necessidades da sociedade moderna e a oferta de informação, segundo o texto, é desarmônica, porque
Alternativas:
  A) O jornalista seleciona as informações mais importantes antes de publicá-las. 
  B) O ser humano precisa de muito mais conhecimento do que a tecnologia pode dar. 
  C) O problema da sociedade moderna é a abundância de informações e de liberdade de escolha. 
  D) A oferta é incoerente com o tempo que as pessoas têm para digerir a quantidade de informação disponível. (Correta)
  E) A utilização dos meios de informação acontece de maneira desorganizada e sem controle efetivo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 126 - ENEM 2012
Enunciado: **Logia e mitologia**

Meu coração  
de mil e novecentos e setenta e dois  
já não palpita fagueiro  
sabe que há morcegos de pesadas olheiras  
que há cabras malignas que há  
cardumes de hienas infiltradas  
no vão da unha na alma  
um porco belicoso de radar  
e que sangra e ri  
e que sangra e ri  
a vida anoitece provisória  
centuriões sentinelas  
do Oiapoque ao Chuí.

CACASO. **Lero-lero**. Rio de Janeiro: 7Letras; São Paulo: Cosac & Naify, 2002.
Introdução das Alternativas: O título do poema explora a expressividade de termos que representam o conflito do momento histórico vivido pelo poeta na década de 1970. Nesse contexto, é correto afirmar que
Alternativas:
  A) O poeta utiliza uma série de metáforas zoológicas com significado impreciso. 
  B) “morcegos”, “cabras” e “hienas” metaforizam as vítimas do regime militar vigente. 
  C) O “porco”, animal difícil de domesticar, representa os movimentos de resistência. 
  D) O poeta caracteriza o momento de opressão através de alegorias de forte poder de impacto. (Correta)
  E) “centuriões” e “sentinelas” simbolizam os agentes que garantem a paz social experimentada. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 127 - ENEM 2012
Enunciado: **Desabafo**

Desculpem-me, mas não dá pra fazer uma cronicazinha divertida hoje. Simplesmente não dá. Não tem como disfarçar: esta é uma típica manhã de segunda-feira. A começar pela luz acesa da sala que esqueci ontem à noite. Seis recados para serem respondidos na secretária eletrônica. Recados chatos. Contas para pagar que venceram ontem. Estou nervoso. Estou zangado.

CARNEIRO, J. E. **Veja**, 11 set. 2002 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Nos textos em geral, é comum a manifestação simultânea de várias funções da linguagem, com o predomínio, entretanto, de uma sobre as outras. No fragmento da crônica Desabafo, a função da linguagem predominante é a emotiva ou expressiva, pois
Alternativas:
  A) O discurso do enunciador tem como foco o próprio código. 
  B) A atitude do enunciador se sobrepõe àquilo que está sendo dito. (Correta)
  C) O interlocutor é o foco do enunciador na construção da mensagem. 
  D) O referente é o elemento que se sobressai em detrimento dos demais. 
  E) O enunciador tem como objetivo principal a manutenção da comunicação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 128 - ENEM 2012
Enunciado: **Entrevista com Marcos Bagno**

Pode parecer inacreditável, mas muitas das prescrições da pedagogia tradicional da língua até hoje se baseiam nos usos que os escritores portugueses do século XIX faziam da língua. Se tantas pessoas condenam, por exemplo, o uso do verbo “ter” no lugar de “haver”, como em “hoje tem feijoada”, é simplesmente porque os portugueses, em dado momento da história de sua língua, deixaram de fazer esse uso existencial do verbo “ter”.  
No entanto, temos registros escritos da época medieval em que aparecem centenas desses usos. Se nós, brasileiros, assim como os falantes africanos de português, usamos até hoje o verbo “ter” como existencial é porque recebemos esses usos de nossos ex-colonizadores. Não faz sentido imaginar que brasileiros, angolanos e moçambicanos decidiram se juntar para “errar” na mesma coisa. E assim acontece com muitas outras coisas: regências verbais, colocação pronominal, concordâncias nominais e verbais etc. Temos uma língua própria, mas ainda somos obrigados a seguir uma gramática normativa de outra língua diferente. Às vésperas de comemorarmos nosso bicentenário de independência, não faz sentido continuar rejeitando o que é nosso para só aceitar o que vem de fora.  
Não faz sentido rejeitar a língua de 190 milhões de brasileiros para só considerar certo o que é usado por menos de dez milhões de portugueses. Só na cidade de São Paulo temos mais falantes de português que em toda a Europa!

**Informativo Parábola Editorial**, s/d.
Introdução das Alternativas: Na entrevista, o autor defende o uso de formas linguísticas coloquiais e faz uso da norma padrão em toda a extensão do texto. Isso pode ser explicado pelo fato de que ele
Alternativas:
  A) Adapta o nível de linguagem à situação comunicativa, uma vez que o gênero entrevista requer o uso da norma padrão. (Correta)
  B) Apresenta argumentos carentes de comprovação científica e, por isso, defende um ponto de vista difícil de ser verificado na materialidade do texto. 
  C) Propõe que o padrão normativo deve ser usado por falantes escolarizados como ele, enquanto a norma coloquial deve ser usada por falantes não escolarizados. 
  D) Acredita que a língua genuinamente brasileira está em construção, o que o obriga a incorporar em seu cotidiano a gramática normativa do português europeu. 
  E) Defende que a quantidade de falantes do português brasileiro ainda é insuficiente para acabar com a hegemonia do antigo colonizador. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 129 - ENEM 2012
Enunciado: **O léxico e a cultura**

Potencialmente, todas as línguas de todos os tempos podem candidatar-se a expressar qualquer conteúdo. A pesquisa linguística do século XX demonstrou que não há diferença qualitativa entre os idiomas do mundo — ou seja, não há idiomas gramaticalmente mais primitivos ou mais desenvolvidos. Entretanto, para que possa ser efetivamente utilizada, essa igualdade potencial precisa realizar-se na prática histórica do idioma, o que nem sempre acontece. Teoricamente, uma língua com pouca tradição escrita (como as línguas indígenas brasileiras) ou uma língua já extinta (como o latim ou o grego clássicos) podem ser empregadas para falar sobre qualquer assunto, como, digamos, física quântica ou biologia molecular. Na prática, contudo, não é possível, de uma hora para outra, expressar tais conteúdos em camaiurá ou latim, simplesmente porque não haveria vocabulário próprio para esses conteúdos. É perfeitamente possível desenvolver esse vocabulário específico, seja por meio de empréstimos de outras línguas, seja por meio da criação de novos termos na língua em questão, mas tal tarefa não se realizaria em pouco tempo nem com pouco esforço.

BEARZOTI FILHO, P. **Miniaurélio**: o dicionário da língua portuguesa. Manual do professor. Curitiba: Positivo, 2004 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Estudos contemporâneos mostram que cada língua possui sua própria complexidade e dinâmica de funcionamento. O texto ressalta essa dinâmica, na medida em que enfatiza
Alternativas:
  A) A inexistência de conteúdo comum a todas as línguas, pois o léxico contempla visão de mundo particular específica de uma cultura. 
  B) A existência de línguas limitadas por não permitirem ao falante nativo se comunicar perfeitamente a respeito de qualquer conteúdo. 
  C) A tendência a serem mais restritos o vocabulário e a gramática de línguas indígenas, se comparados com outras línguas de origem europeia. 
  D) A existência de diferenças vocabulares entre os idiomas, especificidades relacionadas à própria cultura dos falantes de uma comunidade. (Correta)
  E) A atribuição de maior importância sociocultural às línguas contemporâneas, pois permitem que sejam abordadas quaisquer temáticas, sem dificuldades. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 130 - ENEM 2012
Enunciado: A substituição do haver por ter em construções existenciais, no português do Brasil, corresponde a um dos processos mais característicos da história da língua portuguesa, paralelo ao que já ocorrera em relação à ampliação do domínio de ter na área semântica de “posse”, no final da fase arcaica. Mattos e Silva (2001:136) analisa as vitórias de ter sobre haver e discute a emergência de ter existencial, tomando por base a obra pedagógica de João de Barros. Em textos escritos nos anos quarenta e cinquenta do século XVI, encontram-se evidências, embora raras, tanto de ter “existencial”, não mencionado pelos clássicos estudos de sintaxe histórica, quanto de haver como verbo existencial com concordância, lembrado por Ivo Castro, e anotado como “novidade” no século XVIII por Said Ali.  
Como se vê, nada é categórico e um purismo estreito só revela um conhecimento deficiente da língua. Há mais perguntas que respostas. Pode-se conceber uma norma única e prescritiva? É válido confundir o bom uso e a norma com a própria língua e dessa forma fazer uma avaliação crítica e hierarquizante de outros usos e, através deles, dos usuários? Substitui-se uma norma por outra?

CALLOU, D. A propósito de norma, correção e preconceito linguístico: do presente para o passado. In: **Cadernos de Letras da UFF**, n. 36, 2008. Disponível em: www.uff.br. Acesso em: 26 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Para a autora, a substituição de “haver” por “ter” em diferentes contextos evidencia que
Alternativas:
  A) O estabelecimento de uma norma prescinde de uma pesquisa histórica. 
  B) Os estudos clássicos de sintaxe histórica enfatizam a variação e a mudança na língua. 
  C) A avaliação crítica e hierarquizante dos usos da língua fundamenta a definição da norma. 
  D) A adoção de uma única norma revela uma atitude adequada para os estudos linguísticos. 
  E) Os comportamentos puristas são prejudiciais à compreensão da constituição linguística. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 131 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma estátua em preto e branco de um homem vestido com roupas elaboradas, possivelmente representando um rei ou figura histórica importante. Ele está ajoelhado sobre um rolo de pergaminho, com as mãos unidas em oração ou contemplação. A estátua é adornada com detalhes intrincados em suas vestes e armadura. Ao fundo, vislumbra-se a fachada de uma igreja barroca com elementos arquitetônicos ornamentados.])

BARDI, P. M. **Em torno da escultura no Brasil**. São Paulo: Banco Sudameris Brasil, 1989.
Introdução das Alternativas: Com contornos assimétricos, riqueza de detalhes nas vestes e nas feições, a escultura barroca no Brasil tem forte influência do rococó europeu e está representada aqui por um dos profetas do pátio do Santuário do Bom Jesus de Matosinho, em Congonhas (MG), esculpido em pedra-sabão por Aleijadinho. Profundamente religiosa, sua obra revela
Alternativas:
  A) Liberdade, representando a vida de mineiros à procura da salvação. 
  B) Credibilidade, atendendo a encomendas dos nobres de Minas Gerais. 
  C) Simplicidade, demonstrando compromisso com a contemplação do divino. 
  D) Personalidade, modelando uma imagem sacra com feições populares. (Correta)
  E) Singularidade, esculpindo personalidades do reinado nas obras divinas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 132 - ENEM 2012
Enunciado: Lugar de mulher também é na oficina. Pelo menos nas oficinas dos cursos da área automotiva fornecidos pela Prefeitura, a presença feminina tem aumentado ano a ano. De cinco mulheres matriculadas em 2005, a quantidade saltou para 79 alunas inscritas neste ano nos cursos de mecânica automotiva, eletricidade veicular, injeção eletrônica, repintura e funilaria. A presença feminina nos cursos automotivos da Prefeitura — que são gratuitos — cresceu 1 480% nos últimos sete anos e tem aumentado ano a ano.

Disponível em: www.correiodeuberlandia.com.br. Acesso em: 27 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na produção de um texto, são feitas escolhas referentes a sua estrutura, que possibilitam inferir o objetivo do autor. Nesse sentido, no trecho apresentado, o enunciado “Lugar de mulher também é na oficina” corrobora o objetivo textual de
Alternativas:
  A) Demonstrar que a situação das mulheres mudou na sociedade contemporânea. (Correta)
  B) Defender a participação da mulher na sociedade atual. 
  C) Comparar esse enunciado com outro: “lugar de mulher é na cozinha”. 
  D) Criticar a presença de mulheres nas oficinas dos cursos da área automotiva. 
  E) Distorcer o sentido da frase “lugar de mulher é na cozinha” 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 133 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: O anúncio em preto e branco promove sacolas retornáveis, com o slogan 'Garanta sua sacola retornável! Sem sua ajuda o mundo é insustentável'. A imagem central mostra um globo terrestre coberto por vegetação exuberante, parcialmente obscurecido por uma sacola de compras branca. No canto inferior esquerdo, há detalhes sobre a promoção: até 11/03, a cada R$70,00 em compras, o cliente pode apresentar o cupom fiscal e garantir uma sacola retornável. A localização da promoção é indicada como 'Corredor principal'.])

Disponível em: www.portaldapropaganda.com.br. Acesso em: 1 mar. 2012.
Introdução das Alternativas: A publicidade, de uma forma geral, alia elementos verbais e imagéticos na constituição de seus textos. Nessa peça publicitária, cujo tema é a sustentabilidade, o autor procura convencer o leitor a
Alternativas:
  A) Assumir uma atitude reflexiva diante dos fenômenos naturais. 
  B) Evitar o consumo excessivo de produtos reutilizáveis. 
  C) Aderir à onda sustentável, evitando o consumo excessivo. 
  D) Abraçar a campanha, desenvolvendo projetos sustentáveis. 
  E) Consumir produtos de modo responsável e ecológico. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 134 - ENEM 2012
Enunciado: **Aquele bêbado**

— Juro nunca mais beber — e fez o sinal da cruz com os indicadores. Acrescentou: — Álcool.

O mais ele achou que podia beber. Bebia paisagens, músicas de Tom Jobim, versos de Mário Quintana. Tomou um pileque de Segall. Nos fins de semana, embebedava-se de Índia Reclinada, de Celso Antônio.

— Curou-se 100% do vício — comentavam os amigos.

Só ele sabia que andava mais bêbado que um gambá. Morreu de etilismo abstrato, no meio de uma carraspana de pôr do sol no Leblon, e seu féretro ostentava inúmeras coroas de ex-alcoólatras anônimos.

ANDRADE, C. D. **Contos plausíveis**. Rio de Janeiro: Record, 1991.
Introdução das Alternativas: A causa mortis do personagem, expressa no último parágrafo, adquire um efeito irônico no texto porque, ao longo da narrativa, ocorre uma
Alternativas:
  A) Metaforização do sentido literal do verbo “beber”. (Correta)
  B) Aproximação exagerada da estética abstracionista. 
  C) Apresentação gradativa da coloquialidade da linguagem. 
  D) Exploração hiperbólica da expressão “inúmeras coroas”. 
  E) Citação aleatória de nomes de diferentes artistas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 135 - ENEM 2012
Enunciado: **O trovador**

Sentimentos em mim do asperamente  
dos homens das primeiras eras…  
As primaveras do sarcasmo  
intermitentemente no meu coração arlequinal…  
Intermitentemente…  
Outras vezes é um doente, um frio  
na minha alma doente como um longo som redondo…  
Cantabona! Cantabona!  
Dlorom…  
Sou um tupi tangendo um alaúde!

ANDRADE, M. In: MANFIO, D. Z. (Org.) **Poesias completas de Mário de Andrade**. Belo Horizonte: Itatiaia, 2005.
Introdução das Alternativas: Cara ao Modernismo, a questão da identidade nacional é recorrente na prosa e na poesia de Mário de Andrade. Em O trovador, esse aspecto é
Alternativas:
  A) Abordado subliminarmente, por meio de expressões como “coração arlequinal” que, evocando o carnaval, remete à brasilidade. 
  B) Verificado já no título, que remete aos repentistas nordestinos, estudados por Mário de Andrade em suas viagens e pesquisas folclóricas. 
  C) Lamentado pelo eu lírico, tanto no uso de expressões como “Sentimentos em mim do asperamente” (v. 1), “frio” (v. 6), “alma doente” (v. 7), como pelo som triste do alaúde “Dlorom” (v. 9). 
  D) Problematizado na oposição tupi (selvagem) x alaúde (civilizado), apontando a síntese nacional que seria proposta no Manifesto Antropófago, de Oswald de Andrade. (Correta)
  E) Exaltado pelo eu lírico, que evoca os “sentimentos dos homens das primeiras eras” para mostrar o orgulho brasileiro por suas raízes indígenas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 91 - ENEM 2012
Enunciado: **Obituario\*  
**

Lo enterraron en el corazón de un bosque de pinos  
y sin embargo  
el ataúd de pino fue importado de Ohio;  
lo enterraron al borde de una mina de hierro  
y sin embargo  
los clavos de su ataúd y el hierro de la pala  
fueron importados de Pittsburg;  
lo enterraron junto al mejor pasto de ovejas del mundo  
y sin embargo  
las lanas de los festones del ataúd eran de California.  
Lo enterraron con un traje de New York,  
un par de zapatos de Boston,  
una camisa de Cincinatti  
y unos calcetines de Chicago.  
Guatemala no facilitó nada al funeral,  
excepto el cadáver.

\* Paráfrasis de un famoso texto norteamericano.

NOGUERAS, L. R. **Las quince mil vidas del caminante**. La Habana: Unea,1977.
Introdução das Alternativas: O texto de Luis Rogelio Nogueras faz uma crítica
Alternativas:
  A) À dependência de produtos estrangeiros por uma nação. (Correta)
  B) Ao comércio desigual entre Guatemala e Estados Unidos. 
  C) À má qualidade das mercadorias guatemaltecas. 
  D) Às dificuldades para a realização de um funeral. 
  E) À ausência de recursos naturais na Guatemala. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 91 - ENEM 2012
Enunciado: **I, too**

I, too, sing America.

I am the darker brother.  
They send me to eat in the kitchen  
When company comes,  
But I laugh,  
And eat well,  
And grow strong.

Tomorrow,  
l’ll be at the table  
When company comes.  
Nobody’ll dare  
Say to me,  
“Eat in the kitchen,”  
Then.

Besides,  
They’ll see how beautiful I am  
And be ashamed

I, too, am America.

HUGHES, L. In: RAMPERSAD, A.; ROESSEL, D. (Ed.) **The collected poems of Langston**  
**Hughes**. New York: Knopf, 1994.
Introdução das Alternativas: Langston Hughes foi um poeta negro americano que viveu no século XX e escreveu I, too em 1932. No poema, a personagem descreve uma prática racista que provoca nela um sentimento de
Alternativas:
  A) Coragem, pela superação. (Correta)
  B) Vergonha, pelo retraimento. 
  C) Compreensão, pela aceitação. 
  D) Superioridade, pela arrogância. 
  E) Resignação, pela submissão. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 92 - ENEM 2012
Enunciado: **Excavarán plaza ceremonial del frontis norte de**  
**huaca de la Luna**

Trujillo, feb. 25 (ANDINA). Tras limpiar los escombros del saqueo colonial y de las excavaciones de los últimos años en huaca de la Luna, este año se intervendrá la plaza ceremonial del frontis norte, en donde se ubica la gran fachada del sitio arqueológico ubicado en Trujillo, La Libertad, informaron hoy fuentes culturales. Después de varias semanas de trabajo, el material fue sacado del sitio arqueológico para poder apreciar mejor la extensión y forma del patio que, según las investigaciones, sirvió hace unos 1 500 como escenario de extraños rituales.

El codirector del Proyecto Arqueológico Huacas del Sol y la Luna, Ricardo Morales Gamarra, sostuvo que con la zona limpia de escombros, los visitantes conocerán la verdadera proporción de la imponente fachada, tal y como la conocieron los moches. Por su parte, el arqueólogo Santiago Uceda, también codirector del proyecto, dijo que las excavaciones se iniciarán este año para determinar qué otros elementos componían dicha área. “Hace poco nos sorprendió encontrar un altar semicircular escalonado. Era algo que no esperábamos. Por lo tanto, es difícil saber qué es lo que aún está escondido en la zona que exploraremos”, señaló Uceda a la Agencia Andina.

La huaca de la Luna se localiza en el distrito trujillano de Moche. Es una pirámide de adobe adornada, en sus murales, con impresionantes imágenes mitológicas, muchas de ellas en alto relieve.

Disponível em: www.andina.com.pe. Acesso em: 23 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto apresenta informações sobre um futuro trabalho de escavação de um sítio arqueológico peruano. Sua leitura permite inferir que
Alternativas:
  A) A pirâmide huaca de la Luna foi construída durante o período colonial peruano. 
  B) O sítio arqueológico contém um altar semicircular bastante deteriorado. 
  C) A pirâmide huaca de la Luna foi construída com cerâmica. 
  D) O sítio arqueológico possui um pátio que foi palco de rituais. (Correta)
  E) O sítio arqueológico mantém escombros deixados pela civilização moche. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 92 - ENEM 2012
Enunciado: **J. K. Rowling to pen first novel for adults**

![]([descrição: A imagem mostra o retrato em preto e branco de uma mulher sorrindo. Ela está olhando diretamente para a câmera, com cabelos longos e claros caindo sobre seus ombros. Ao fundo, há um objeto circular desfocado que parece ser parte de uma máquina ou equipamento fotográfico. No canto inferior direito da imagem, aparece o logotipo "REUTERS".])

Author J. K. Rowling has announced plans to publish her first novel for adults, which will be “very different” from the Harry Potter books she is famous for.

The book will be published worldwide although no date or title has yet been released. “The freedom to explore new territory is a gift that Harry’s sucess has brought me,” Rowling said.

All the Potter books were published by Bloomsbury, but Rowling has chosen a new publisher for her debut into adult fiction. “Although I’ve enjoyed writing it every bit as much, my next book will be very different to the Harry Potter series, which has been published so brilliantly by Bloomsbury and my other publishers around the world,” she said, in a statement. “I’m delighted to have a second publishing home in Little, Brown, and a publishing team that will be a great partner in this new phase of my writing life.”

Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 24 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: J. K. Rowling tornou-se famosa por seus livros sobre o bruxo Harry Potter e suas aventuras, adaptados para o cinema. Esse texto, que aborda a trajetória da escritora britânica, tem por objetivo
Alternativas:
  A) Informar que a famosa série Harry Potter será adaptada para o público adulto. 
  B) Divulgar a publicação do romance por J. K. Rowling inteiramente para adultos. 
  C) Promover a nova editora que irá publicar os próximos livros de J. K. Rowling. 
  D) Informar que a autora de Harry Potter agora pretende escrever para adultos. (Correta)
  E) Anunciar um novo livro da série Harry Potter publicado por editora diferente. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 93 - ENEM 2012
Enunciado: Nuestra comarca del mundo, que hoy llamamos América Latina perfeccionó sus funciones. Este ya no es el reino de las maravillas donde la realidad derrotaba a la fábula y la imaginación era humillada por los troféus de la conquista, los yacimientos de oro y las montañas de plata. Pero la región sigue trabajando de sirvienta. Es América Latina, la región de las venas abiertas. Desde el descubrimiento hasta nuestros días, todo se ha trasmutado siempre en capital europeo o, más tarde, norteamericano, y como tal se ha acumulado y se acumula en los lejanos centros del poder. Todo: la tierra, sus frutos y sus profundidades ricas en minerales, los hombres y su capacidad de trabajo y de consumo, los recursos naturales y los recursos humanos. El modo de producción y la estructura de clases de cada lugar han sido sucesivamente determinados, desde fuera, por su incorporación al engranaje universal del capitalismo. Nuestra derrota estuvo siempre implícita en la victoria ajena; nuestra riqueza ha generado siempre nuestra pobreza para alimentar la prosperidad de otros: los imperios y sus caporales nativos.

GALEANO, E. **Las venas abiertas de América Latina**. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Argentina, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A partir da leitura do texto, infere-se que, ao longo da história da América Latina,
Alternativas:
  A) Suas relações com as nações exploradoras sempre se caracterizaram por uma rede de dependências. (Correta)
  B) Seus países sempre foram explorados pelas mesmas nações desde o início do processo de colonização. 
  C) Sua sociedade sempre resistiu à aceitação do capitalismo imposto pelo capital estrangeiro. 
  D) Suas riquezas sempre foram acumuladas longe dos centros de poder. 
  E) Suas riquezas nunca serviram ao enriquecimento das elites locais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 93 - ENEM 2012
Enunciado: **Quotes of the Day**  
Friday, Sep. 02, 2011

“There probably was a shortage of not just respect and boundaries but also love. But you do need, when they cross the line and break the law, to be very tough.”

British Prime Minister DAVID CAMERON, arguing that those involved in the recent riots in England need “tough love” as he vows to “get to grips” with the country’s problem families.

Disponível em: www.time.com. Acesso em: 5 nov. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A respeito dos tumultos causados na Inglaterra em agosto de 2011, as palavras de alerta de David Cameron têm como foco principal
Alternativas:
  A) Enfatizar a discriminação contra os jovens britânicos e suas famílias. 
  B) Criticar as ações agressivas demonstradas nos tumultos pelos jovens. 
  C) Estabelecer relação entre a falta de limites dos jovens e o excesso de amor. 
  D) Reforçar a ideia de que os jovens precisam de amor, mas também de firmeza. (Correta)
  E) Descrever o tipo de amor que gera problemas às famílias de jovens britânicos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 94 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha em preto e branco com quatro quadros. Os personagens são representados em estilo cartoon, com traços simples e expressões faciais exageradas. No primeiro quadro, uma mulher expressa irritação ao dizer 'Me revoltam os tipos que pensam que a mulher é inferior'. No segundo quadro, ela continua: 'Será que, mas que nada, vêm em tarefas domésticas! E bem, isso é para o que estamos as mulheres! Al fin de cuentas uma mulher que não cozinha, que não plancha, que não lava, ni limpa, ni nada de eso. É menos mulher, que diabos!' No terceiro quadro, um homem responde: 'Ah, segundo vocês, uma mulher que tenha cozinheira, lavadeira, mucama e demais, ¿es pouco mulher?'. Por fim, no quarto quadro, o outro homem diz: '¡Momentito!... Uma coisa é a mulher e outra el status'.])

QUINO.Disponível em: http://mafalda.dreamers.com. Acesso em: 27 fev. 2012.
Introdução das Alternativas: A personagem Susanita, no último quadro, inventa o vocábulo mujerez, utilizando-se de um recurso de formação de palavra existente na língua espanhola. Na concepção da personagem, o sentido do vocábulo mujerez remete à
Alternativas:
  A) Falta de feminilidade das mulheres que não se dedicam às tarefas domésticas. 
  B) Valorização das mulheres que realizam todas as tarefas domésticas. (Correta)
  C) Inferioridade das mulheres que praticam as tarefas domésticas. 
  D) Relevância social das mulheres que possuem empregados para realizar as tarefas domésticas. 
  E) Independência das mulheres que não se prendem apenas às tarefas domésticas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 94 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: The image is a cartoon divided into two panels. The first panel shows a stout man in a cap and vest, holding a can of beer, speaking to a thinner man in a shirt. A speech bubble above the stout man reads: 'AINT NO WAY Y'ALL SHULD BE HERE IF YA DONT SPEAK ENGLISH REAL GOOD!' The second panel depicts the same two men. The stout man is gesturing with his hands and has a speech bubble that says: 'SURE! MAY I SUGGEST YOU AVOID DOUBLE NEGATIVES AND DON’T FORGET TO USE AN ADVERB!' The thinner man points his finger while smiling, with a speech bubble saying: 'Sure!'.])

DONAR. Disponível em: http://politicalgraffiti.wordpress.com. Acesso em: 17 ago. 2011.
Introdução das Alternativas: Cartuns são produzidos com o intuito de satirizar comportamentos humanos e assim oportunizam a reflexão sobre nossos próprios comportamentos e atitudes. Nesse cartum, a linguagem utilizada pelos personagens em uma conversa em inglês evidencia a
Alternativas:
  A) Predominância do uso da linguagem informal sobre a língua padrão. 
  B) Dificuldade de reconhecer a existência de diferentes usos da linguagem. (Correta)
  C) Aceitação dos regionalismos utilizados por pessoas de diferentes lugares. 
  D) Necessidade de estudo da língua inglesa por parte dos personagens. 
  E) Facilidade de compreensão entre falantes com sotaques distintos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 95 - ENEM 2012
Enunciado: **Las Malvinas son nuestras**

Sí, las islas son nuestras. Esta afirmación no se basa en sentimientos nacionalistas, sino en normas y princípios del derecho internacional que, si bien pueden suscitar interpretaciones en contrario por parte de los británicos, tienen la fuerza suficiente para imponerse.

Los británicos optaron por sostener el derecho de autodeterminación de los habitantes de las islas, invocando la resolución 1514 de las Naciones Unidas, que acordó a los pueblos coloniales el derecho de independizarse de los Estados colonialistas. Pero esta tesitura es también indefendible. La citada resolución se aplica a los casos de pueblos sojuzgados por una potencia extranjera, que no es el caso de Malvinas, donde Gran Bretaña procedió a expulsar a los argentinos que residían en las islas, reemplazándolos por súbditos de la corona que pasaron a ser kelpers y luego ciudadanos británicos. Además, según surge de la misma resolución, el principio de autodeterminación no es de aplicación cuando afecta la integridad territorial de un país.

Finalmente, en cuanto a qué haría la Argentina con los habitantes británicos de las islas en caso de ser recuperadas, la respuesta se encuentra en la cláusula transitória primera de la Constitución Nacional sancionada por la reforma de 1994, que impone respetar el modo de vida de los isleños, lo que además significa respetar sus intereses.

MENEM, E. Disponível em: www.lanacion.com.ar. Acesso em: 18 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto apresenta uma opinião em relação à disputa entre e a Argentina e o Reino Unido pela soberania sobre as Ilhas Malvinas, ocupadas pelo Reino Unido em 1833. O autor dessa opinião apoia a reclamação argentina desse arquipélago, argumentando que
Alternativas:
  A) A descolonização das ilhas em disputa está contemplada na lei comum britânica. 
  B) As Nações Unidas estão desacreditadas devido à ambiguidade das suas resoluções. 
  C) O princípio de autodeterminação carece de aplicabilidade no caso das Ilhas Malvinas. (Correta)
  D) A população inglesa compreende a reivindicação nacionalista da administração argentina. 
  E) Os cidadãos de origem britânica assentados nas ilhas seriam repatriados para a Inglaterra. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 95 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma fotografia em preto e branco de mãos segurando um pedaço de papel com uma citação escrita. A citação é: "When the power of love overcomes the love of POWER, the world will know peace." - Jimi Hendrix. O texto está impresso em letras brancas sobre fundo preto. As mãos que seguram o papel estão ligeiramente desfocadas e ocupam a parte inferior da imagem.])
Introdução das Alternativas: Aproveitando-se de seu status social e da possível influência sobre seus fãs, o famoso músico Jimi Hendrix associa, em seu texto, os termos love, power e peace para justificar sua opinião de que
Alternativas:
  A) A paz tem o poder de aumentar o amor entre os homens. 
  B) O amor pelo poder deve ser menor do que o poder do amor. (Correta)
  C) O poder deve ser compartilhado entre aqueles que se amam. 
  D) O amor pelo poder é capaz de desunir cada vez mais as pessoas. 
  E) A paz será alcançada quando a busca pelo poder deixar de existir. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 96 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrando os efeitos do exercício físico no corpo humano, dividido em três seções: pulmões, coração e músculos. A seção dos pulmões mostra uma ilustração de brônquios e alvéolos, com texto explicando que eles fornecem oxigênio ao sangue e podem receber e difundir mais oxigênio. A seção do coração apresenta um desenho do órgão, indicando que ele bombeia sangue rico em oxigênio para os músculos e aumenta de tamanho durante o exercício. A seção dos músculos mostra uma pessoa correndo, com texto explicando que os músculos utilizam o oxigênio para queimar combustível e adquirir tônus. Há setas conectando as seções, representando o fluxo do processo. Na parte inferior, há um texto explicativo sobre a relação entre ventilação, circulação e metabolismo.])

NIEMAN, D. Exercício e saúde. São Paulo: Manole, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A partir dos efeitos fisiológicos do exercício físico no organismo, apresentados na figura, são adaptações benéficas à saúde de um indivíduo:
Alternativas:
  A) Diminuição da frequência cardíaca em repouso e aumento da oxigenação do sangue. (Correta)
  B) Diminuição da oxigenação do sangue e aumento da frequência cardíaca em repouso. 
  C) Diminuição da frequência cardíaca em repouso e aumento da gordura corporal. 
  D) Diminuição do tônus muscular e aumento do percentual de gordura corporal. 
  E) Diminuição da gordura corporal e aumento da frequência cardíaca em repouso. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 97 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma publicidade em preto e branco para uma revista. O texto principal indica um preço de R$ 58,10 para assinatura da revista com mais benefícios. Abaixo, há informações sobre acesso à versão digital para tablet e PC por um ano e meio.])

Disponível em: www.assine.abril.com.br. Acesso em: 29 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Com o advento da internet, as versões de revistas e livros também se adaptaram às novas tecnologias. A análise do texto publicitário apresentado revela que o surgimento das novas tecnologias
Alternativas:
  A) Proporcionou mudanças no paradigma de consumo e oferta de revistas e livros. (Correta)
  B) Incentivou a desvalorização das revistas e livros impressos. 
  C) Viabilizou a aquisição de novos equipamentos digitais. 
  D) Aqueceu o mercado de venda de computadores. 
  E) Diminuiu os incentivos à compra de eletrônicos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 98 - ENEM 2012
Enunciado: “Ele era o inimigo do rei”, nas palavras de seu biógrafo, Lira Neto. Ou, ainda, “um romancista que colecionava desafetos, azucrinava D. Pedro II e acabou inventando o Brasil”. Assim era José de Alencar (1829-1877), o conhecido autor de _O guarani_ e _Iracema_, tido como o pai do romance no Brasil. Além de criar clássicos da literatura brasileira com temas nativistas, indianistas e históricos, ele foi também folhetinista, diretor de jornal, autor de peças de teatro, advogado, deputado federal e até ministro da Justiça. Para ajudar na descoberta das múltiplas facetas desse personagem do século XIX, parte de seu acervo inédito será digitalizada.

**História Viva**, n. 99, 2011.
Introdução das Alternativas: Com base no texto, que trata do papel do escritor José de Alencar e da futura digitalização de sua obra, depreende-se que
Alternativas:
  A) A digitalização dos textos é importante para que os leitores possam compreender seus romances. 
  B) O conhecido autor de O guarani e Iracema foi importante porque deixou uma vasta obra literária com temática atemporal. 
  C) A divulgação das obras de José de Alencar, por meio da digitalização, demonstra sua importância para a história do Brasil Imperial. 
  D) A digitalização dos textos de José de Alencar terá importante papel na preservação da memória linguística e da identidade nacional. (Correta)
  E) O grande romancista José de Alencar é importante porque se destacou por sua temática indianista. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 99 - ENEM 2012
Enunciado: eu gostava muito de passeá… saí com as minhas colegas… brincá na porta di casa di vôlei… andá de patins… bicicleta… quando eu levava um tombo ou outro… eu era a::… a palhaça da turma… ((risos))… eu acho que foi uma das fases mais… assim… gostosas da minha vida foi… essa fase de quinze… dos meus treze aos dezessete anos…

A.P.S., sexo feminino, 38 anos, nível de ensino fundamental. **Projeto Fala Goiana**, UFG, 2010 (inédito).
Introdução das Alternativas: Um aspecto da composição estrutural que caracteriza o relato pessoal de A.P.S. como modalidade falada da língua é
Alternativas:
  A) Predomínio de linguagem informal entrecortada por pausas. (Correta)
  B) Vocabulário regional desconhecido em outras variedades do português. 
  C) Realização do plural conforme as regras da tradição gramatical. 
  D) Ausência de elementos promotores de coesão entre os eventos narrados. 
  E) Presença de frases incompreensíveis a um leitor iniciante. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 100 - ENEM 2013
Enunciado: **Até quando?**

Não adianta olhar pro céu  
Com muita fé e pouca luta  
Levanta aí que você tem muito protesto pra fazer  
E muita greve, você pode, você deve, pode crer  
Não adianta olhar pro chão  
Virar a cara pra não ver  
Se liga aí que te botaram numa cruz e só porque Jesus  
Sofreu não quer dizer que você tenha que sofrer!

GABRIEL, O PENSADOR. **Seja você mesmo (mas não seja sempre o mesmo)**. Rio de Janeiro: Sony Music, 2001 (fragmento).
Introdução das Alternativas: As escolhas linguísticas feitas pelo autor conferem ao texto
Alternativas:
  A) Caráter atual, pelo uso de linguagem própria da internet. 
  B) Cunho apelativo, pela predominância de imagens metafóricas. 
  C) Tom de diálogo, pela recorrência de gírias. 
  D) Espontaneidade, pelo uso da linguagem coloquial. (Correta)
  E) Originalidade, pela concisão da linguagem. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 101 - ENEM 2013
Enunciado: **Manta que costura causos e histórias no seio de uma família serve de metáfora da memória em obra escrita por autora portuguesa** 

O que poderia valer mais do que a manta para aquela família? Quadros de pintores famosos? Joias de rainha? Palácios? Uma manta feita de centenas de retalhos de roupas velhas aquecia os pés das crianças e a memória da avó, que a cada quadrado apontado por seus netos resgatava de suas lembranças uma história. Histórias fantasiosas como a do vestido com um bolso que abrigava um gnomo comedor de biscoitos; histórias de traquinagem como a do calção transformado em farrapos no dia em que o menino, que gostava de andar de bicicleta de olhos fechados, quebrou o braço; histórias de saudades, como o avental que carregou uma carta por mais de um mês … Muitas histórias formavam aquela manta. Os protagonistas eram pessoas da família, um tio, uma tia, o avô, a bisavó, ela mesma, os antigos donos das roupas. Um dia, a avó morreu, e as tias passaram a disputar a manta, todas a queriam, mais do que aos quadros, joias e palácios deixados por ela. Felizmente, as tias conseguiram chegar a um acordo, e a manta passou a ficar cada mês na casa de uma delas. E os retalhos, à medida que iam se acabando, eram substituídos por outros retalhos, e novas e antigas histórias foram sendo incorporadas à manta mais valiosa do mundo.

LASEVICIUS, A. **Língua Portuguesa**, São Paulo, n. 76, 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A autora descreve a importância da manta para aquela família, ao verbalizar que “novas e antigas histórias foram sendo incorporadas à manta mais valiosa do mundo”. Essa valorização evidencia-se pela
Alternativas:
  A) Oposição entre os objetos de valor, como joias, palácios e quadros, e a velha manta. 
  B) Descrição detalhada dos aspectos físicos da manta, como cor e tamanho dos retalhos. 
  C) Valorização da manta como objeto de herança familiar disputado por todos. 
  D) Comparação entre a manta que protege do frio e a manta que aquecia os pés das crianças. 
  E) Correlação entre os retalhos da manta e as muitas histórias de tradição oral que os formavam. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 102 - ENEM 2013
Enunciado: O **hipertexto** permite – ou, de certo modo, em alguns casos, até mesmo exige – a participação de diversos autores na sua construção, a redefinição dos papéis de autor e leitor e a revisão dos modelos tradicionais de leitura e de escrita. Por seu enorme potencial para se estabelecerem conexões, ele facilita o desenvolvimento de trabalhos coletivamente, o estabelecimento da comunicação e a aquisição de informação de maneira cooperativa.

Embora haja quem identifique o hipertexto exclusiva – mente com os textos eletrônicos, produzidos em determinado tipo de meio ou de tecnologia, ele não deve ser limitado a isso, já que consiste numa forma organizacional que tanto pode ser concebida para o papel como para os ambientes digitais. É claro que o texto virtual permite concretizar certos aspectos que, no papel, são praticamente inviáveis: a conexão imediata, a comparação de trechos de textos na mesma tela, o “mergulho” nos diversos aprofundamentos de um tema, como se o texto tivesse camadas, dimensões ou planos.

RAMAL, A. C. **Educação na cibercultura:** hipertextualidade, leitura, escrita e aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2002.
Introdução das Alternativas: Considerando-se a linguagem específica de cada sistema de comunicação, como rádio, jornal, TV, internet, segundo o texto, a hipertextualidade configura-se como um(a)
Alternativas:
  A) Elemento originário dos textos eletrônicos. 
  B) Conexão imediata e reduzida ao texto digital. 
  C) Novo modo de leitura e de organização da escrita. (Correta)
  D) Estratégia de manutenção do papel do leitor com perfil definido. 
  E) Modelo de leitura baseado nas informações da superfície do texto. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 103 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma gota d'água suspensa no ar, com o planeta Terra visível dentro dela. A gota está prestes a cair e se dividir em duas gotas menores. O fundo é cinza claro e uniforme. Na parte inferior da imagem, há um texto em português que parece ser uma brincadeira sobre conjugação verbal.])

Disponível em: http://orion-oblog.blogspot.com.br. Acesso em: 6 jun. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O cartaz aborda a questão do aquecimento global. A relação entre os recursos verbais e não verbais nessa propaganda revela que
Alternativas:
  A) O discurso ambientalista propõe formas radicais de resolver os problemas climáticos. 
  B) A preservação da vida na Terra depende de ações de dessalinização da água marinha. 
  C) A acomodação da topografia terrestre desencadeia o natural degelo das calotas polares. 
  D) O descongelamento das calotas polares diminui a quantidade de água doce potável do mundo. 
  E) A agressão ao planeta é dependente da posição assumida pelo homem frente aos problemas ambientais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 104 - ENEM 2013
Enunciado: **Lusofonia**

_rapariga:_ s.f., fem. de rapaz: mulher nova; moça; menina; (Brasil), meretriz.

Escrevo um poema sobre a rapariga que está sentada  
no café, em frente da chávena de café, enquanto  
alisa os cabelos com a mão. Mas não posso escrever este  
poema sobre essa rapariga porque, no brasil, a palavra  
rapariga não quer dizer o que ela diz em portugal. Então,  
terei de escrever a mulher nova do café, a jovem do café,  
a menina do café, para que a reputação da pobre rapariga  
que alisa os cabelos com a mão, num café de lisboa, não  
fique estragada para sempre quando este poema atravessar o  
atlântico para desembarcar no rio de janeiro. E isto tudo  
sem pensar em áfrica, porque aí lá terei  
de escrever sobre a moça do café, para  
evitar o tom demasiado continental da rapariga, que é  
uma palavra que já me está a pôr com dores  
de cabeça até porque, no fundo, a única coisa que eu queria  
era escrever um poema sobre a rapariga do  
café. A solução, então, é mudar de café, e limitar-me a  
escrever um poema sobre aquele café onde nenhuma  
rapariga se pode sentar à mesa porque só servem café ao balcão.

JÚDICE, N. **Matéria do Poema.** Lisboa: D. Quixote, 2008.
Introdução das Alternativas: O texto traz em relevo as funções metalinguística e poética. Seu caráter metalinguístico justifica-se pela
Alternativas:
  A) Discussão da dificuldade de se fazer arte inovadora no mundo contemporâneo. 
  B) Defesa do movimento artístico da pós-modernidade, típico do século XX. 
  C) Abordagem de temas do cotidiano, em que a arte se volta para assuntos rotineiros. 
  D) Tematização do fazer artístico, pela discussão do ato de construção da própria obra. (Correta)
  E) Valorização do efeito de estranhamento causado no público, o que faz a obra ser reconhecida. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 105 - ENEM 2013
Enunciado: Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta lei, a pessoa até doze anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade. \[…\]  
Art 3º A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade.  
Art 4° É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária. \[…\]

BRASIL. Lei n. 8 069, de 13 de julho de 1990. **Estatuto da criança e do adolescente**. Disponível em: www.planalto.gov.br (fragmento).
Introdução das Alternativas: Para cumprir sua função social, o Estatuto da criança e do adolescente apresenta características próprias desse gênero quanto ao uso da língua e quanto à composição textual. Entre essas características, destaca-se o emprego de
Alternativas:
  A) Repetição vocabular para facilitar o entendimento. 
  B) Palavras e construções que evitem ambiguidade. (Correta)
  C) Expressões informais para apresentar os direitos. 
  D) Frases na ordem direta para apresentar as informações mais relevantes. 
  E) Exemplificações que auxiliem a compreensão dos conceitos formulados. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 106 - ENEM 2013
Enunciado: O sociólogo espanhol Manuel Castells sustenta que “a comunicação de valores e a mobilização em torno do sentido são fundamentais. Os movimentos culturais (entendidos como movimentos que têm como objetivo defender ou propor modos próprios de vida e sentido) constroem-se em torno de sistemas de comunicação – essencialmente a internet e os meios de comunicação – porque esta é a principal via que esses movimentos encontram para chegar àquelas pessoas que podem eventualmente partilhar os seus valores, e a partir daqui atuar na consciência da sociedade no seu conjunto”.

Disponível em: www.compolitica.org. Acesso em: 2 mar. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Em 2011, após uma forte mobilização popular via redes sociais, houve a queda do governo de Hosni Mubarak no Egito. Esse evento ratifica o argumento de que
Alternativas:
  A) A internet atribui verdadeiros valores culturais aos seus usuários. 
  B) A consciência das sociedades foi estabelecida com o advento da internet. 
  C) A revolução tecnológica tem como principal objetivo a deposição de governantes antidemocráticos. 
  D) Os recursos tecnológicos estão a serviço dos opressores e do fortalecimento de suas práticas políticas. 
  E) Os sistemas de comunicação são mecanismos importantes, de adesão e compartilhamento de valores sociais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 107 - ENEM 2013
Enunciado: **Secretaria de Cultura** 

**EDITAL**

**NOTIFICAÇÃO** – Síntese da resolução publicada no Diário Oficial da Cidade, 29/07/2011 – página 41 – 511.a Reunião Ordinária, em 21/06/2011.

**Resolução n.o 08/2011 – TOMBAMENTO** dos imóveis da Rua Augusta. n.o 349 e n.o 353, esquina com a Rua Marquês de Paranaquá, n.o 315. n.o 327 e n.o 329 (Setor 010, Quadra 026, Lotes 0016-2 e 00170-0), bairro da Consolação. Subprefeitura da Sé, conforme o processo administrativo n.o 1991-0.005.365-1.

Folha de S. Paulo, 5 ago. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Um leitor interessado nas decisões governamentais escreve uma carta para o jornal que publicou o edital, concordando com a resolução sintetizada no Edital da Secretaria de Cultura. Uma frase adequada para expressar sua concordância é:
Alternativas:
  A) Que sábia iniciativa! Os prédios em péssimo estado de conservação devem ser derrubados. 
  B) Até que enfim! Os edifícios localizados nesse trecho descaracterizam o conjunto arquitetônico da Rua Augusta. 
  C) Parabéns! O poder público precisa mostrar sua força como guardião das tradições dos moradores locais. 
  D) Justa decisão! O governo dá mais um passo rumo à eliminação do problema da falta de moradias populares. 
  E) Congratulações! O patrimônio histórico da cidade merece todo empenho para ser preservado. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 108 - ENEM 2013
Enunciado: **Adolescentes: mais altos, gordos e preguiçosos**

A oferta de produtos industrializados e a falta de tempo têm sua parcela de responsabilidade no aumento da silhueta dos jovens. “Os nossos hábitos alimentares, de modo geral, mudaram muito”, observa Vivian Ellinger, presidente da Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM), no Rio de Janeiro. Pesquisas mostram que, aqui no Brasil, estamos exagerando no sal e no açúcar, além de tomar pouco leite e comer menos frutas e feijão.

Outro pecado, velho conhecido de quem exibe excesso de gordura por causa da gula, surge como marca da nova geração: a preguiça, “Cem por cento das meninas que participam do Programa não praticavam nenhum esporte”, revela a psicóloga Cristina Freire, que monitora o desenvolvimento emocional das voluntárias.

Você provavelmente já sabe quais são as consequências de uma rotina sedentária e cheia de gordura. “E não é novidade que os obesos têm uma sobrevida menor”, acredita Claudia Cozer, endocrinologista da Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade e da Síndrome Metabólica. Mas, se há cinco anos os estudos projetavam um futuro sombrio para os jovens, no cenário atual as doenças que viriam na velhice já são parte da rotina deles. “Os adolescentes já estão sofrendo com hipertensão e diabete”, exemplifica Claudia.

DESGUALDO, P. **Revista Saúde.** Disponível em: http://saude.abril.com.br.  
Acesso em: 28 jul. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Sobre a relação entre os hábitos da população adolescente e as suas condições de saúde, as informações apresentadas no texto indicam que
Alternativas:
  A) A falta de atividade física somada a uma alimentação nutricionalmente desequilibrada constituem fatores relacionados ao aparecimento de doenças crônicas entre os adolescentes. (Correta)
  B) A diminuição do consumo de alimentos fontes de carboidratos combinada com um maior consumo de alimentos ricos em proteínas contribuíram para o aumento da obesidade entre os adolescentes. 
  C) A maior participação dos alimentos industrializados e gordurosos na dieta da população adolescente tem tornado escasso o consumo de sais e açúcares, o que prejudica o equilíbrio metabólico. 
  D) A ocorrência de casos de hipertensão e diabetes entre os adolescentes advém das condições de alimentação, enquanto que na população adulta os fatores hereditários são preponderantes. 
  E) A prática regular de atividade física é um importante fator de controle da diabetes entre a população adolescente, por provocar um constante aumento da pressão arterial sistólica. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 109 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma ilustração em preto e branco que retrata dois meninos em situações contrastantes. Um menino, com roupas esfarrapadas e descalço, está puxando um vagão de minério grande e pesado, demonstrando esforço e trabalho árduo. O outro menino, usando boné e vestindo roupas mais adequadas, brinca alegremente com um pequeno trem de brinquedo amarrado a uma corda, simbolizando diversão e despreocupação. A composição sugere uma crítica social sobre desigualdade e exploração infantil.])

KUCZYNSKIEGO, P. Ilustração, 2008. Disponível em: http://capu.pl. Acesso em 3 ago. 2012. (Foto: Reprodução)

O artista gráfico polonês Pawla Kuczynskiego nasceu em 1976 e recebeu diversos prêmios por suas ilustrações.
Introdução das Alternativas: Nessa obra, ao abordar o trabalho infantil, Kuczynskiego usa sua arte para
Alternativas:
  A) Difundir a origem de marcantes diferenças sociais. 
  B) Estabelecer uma postura proativa da sociedade. 
  C) Provocar a reflexão sobre essa realidade. (Correta)
  D) Propor alternativas para solucionar esse problema. 
  E) Retratar como a questão é enfrentada em vários países do mundo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 110 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma ilustração estilizada da letra 'b' repetida várias vezes, dispostas em um padrão agrupado. Cada 'b' é desenhado com linhas grossas e um estilo de desenho infantil, com formas arredondadas e simplificadas. Ao lado do grupo de letras 'b', há uma figura escura que se assemelha a um pinguim ou personagem similar, também estilizado.])

CAULOS. Disponível em: www.caulos.com. Acesso em 24 set. 2011. (Foto: Reprodução)
Introdução das Alternativas: O cartum faz uma crítica social. A figura destacada está em oposição às outras e representa a
Alternativas:
  A) A opressão das minorias sociais. 
  B) Carência de recursos tecnológicos. 
  C) Falta de liberdade de expressão. 
  D) Defesa da qualificação profissional. 
  E) Reação ao controle do pensamento coletivo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 111 - ENEM 2013
Enunciado: Própria dos festejos juninos, a quadrilha nasceu como dança aristocrática, oriunda dos salões franceses, depois difundida por toda a Europa.

No Brasil, foi introduzida como dança de salão e, por sua vez, apropriada e adaptada pelo gosto popular. Para sua ocorrência, é importante a presença de um mestre “marcante” ou “marcador”, pois é quem determina as figurações diversas que os dançadores desenvolvem. Observa-se a constância das seguintes marcações: _“Tour”, “En avant”, “Chez des dames”, “Chez des chevaliê”_, “Cestinha de flor”, “Balancê”, “Caminho da roça”, “Olha a chuva”, “Garranchê”, “Passeio”, “Coroa de flores”, “Coroa de espinhos” etc.

No Rio de Janeiro, em contexto urbano, apresenta transformações: surgem novas figurações, o francês aportuguesado inexiste, o uso de gravações substitui a música ao vivo, além do aspecto de competição, que sustenta os festivais de quadrilha, promovidos por órgãos de turismo.

CASCUDO, L. C. Dicionário do folclore brasileiro. Rio de Janeiro: Melhoramentos, 1976.
Introdução das Alternativas: As diversas formas de dança são demonstrações da diversidade cultural do nosso país. Entre elas, a quadrilha é considerada uma dança folclórica por
Alternativas:
  A) Possuir como característica principal os atributos divinos e religiosos e, por isso, identificar uma nação ou região. 
  B) Abordar as tradições e costumes de determinados povos ou regiões distintas de uma mesma nação. (Correta)
  C) Apresentar cunho artístico e técnicas apuradas, sendo, também, considerada dança-espetáculo. 
  D) Necessitar de vestuário específico para a sua prática, o qual define seu país de origem. 
  E) Acontecer em salões e festas e ser influenciada por diversos gêneros musicais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 112 - ENEM 2013
Enunciado: **Jogar limpo**

Argumentar não é ganhar uma discussão a qualquer preço. Convencer alguém de algo é, antes de tudo, uma alternativa à prática de ganhar uma questão no grito ou na violência física — ou não física. Não física, dois pontos. Um político que mente descaradamente pode cativar eleitores. Uma publicidade que joga baixo pode constranger multidões a consumir um produto danoso ao ambiente. Há manipulações psicológicas não só na religião. E é comum pessoas agirem emocionalmente, porque vítimas de ardilosa — e cangoteira — sedução. Embora a eficácia a todo preço não seja argumentar, tampouco se trata de admitir só verdades científicas — formar opinião apenas depois de ver a demonstração e as evidências, como a ciência faz. Argumentar é matéria da vida cotidiana, uma forma de retórica, mas é um raciocínio que tenta convencer sem se tornar mero cálculo manipulativo, e pode ser rigoroso sem ser científico.

Língua Portuguesa, São Paulo, ano 5, n. 66, abr. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No fragmento, opta-se por uma construção linguística bastante diferente em relação aos padrões normalmente empregados na escrita. Trata-se da frase “Não física, dois pontos”. Nesse contexto, a escolha por se representar por extenso o sinal de pontuação que deveria ser utilizado
Alternativas:
  A) Enfatiza a metáfora de que o autor se vale para desenvolver seu ponto de vista sobre a arte de argumentar. 
  B) Diz respeito a um recurso de metalinguagem, evidenciando as relações e as estruturas presentes no enunciado. 
  C) É um recurso estilístico que promove satisfatoriamente a sequenciação de ideias, introduzindo apostos exemplificativos. (Correta)
  D) Ilustra a flexibilidade na estruturação do gênero textual, a qual se concretiza no emprego da linguagem conotativa. 
  E) Prejudica a sequência do texto, provocando estranheza no leitor ao não desenvolver explicitamente o raciocínio a partir de argumentos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 113 - ENEM 2013
Enunciado: **A diva**

Vamos ao teatro, Maria José?  
Quem me dera,  
desmanchei em rosca quinze kilos de farinha,  
tou podre. Outro dia a gente vamos.  
Falou meio triste, culpada,  
e um pouco alegre por recusar com orgulho.  
TEATRO! Disse no espelho.  
TEATRO! Mais alto, desgrenhada.  
TEATRO! E os cacos voaram  
sem nenhum aplauso.  
Perfeita.

PRADO, A. Oráculos de maio. São Paulo: Siciliano, 1999.
Introdução das Alternativas: Os diferentes gêneros textuais desempenham funções sociais diversas, reconhecidas pelo leitor com base em suas características específicas, bem como na situação comunicativa em que ele é produzido. Assim, o texto A diva
Alternativas:
  A) Narra um fato real vivido por Maria José. 
  B) Surpreende o leitor pelo seu efeito poético. (Correta)
  C) Relata uma experiência teatral profissional. 
  D) Descreve uma ação típica de uma mulher sonhadora. 
  E) Defende um ponto de vista relativo ao exercício teatral. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 114 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma pintura em preto e branco, aparentemente uma gravura ou reprodução de uma obra de arte. A pintura retrata um grupo de figuras humanas esqueléticas e angulosas, com expressões tensas e gestos dramáticos. As figuras parecem estar envolvidas em algum tipo de evento ou confronto, possivelmente relacionado ao descobrimento do Brasil, como indicado na legenda abaixo da imagem. Há uma figura central que parece estar empunhando um objeto longo, talvez uma lança ou vara, enquanto outras figuras o cercam com expressões de medo e apreensão. A pintura tem um estilo expressionista, com linhas fortes e cores contrastantes (embora a reprodução seja em preto e branco). Na legenda, identifica-se a obra como 'O descobrimento do Brasil', de Portinari, datada de 1956.])
Introdução das Alternativas: Pertencentes ao patrimônio cultural brasileiro, a carta de Pero Vaz de Caminha e a obra de Portinari retratam a chegada dos portugueses ao Brasil. Da leitura dos textos, constata-se que
Alternativas:
  A) A carta de Pero Vaz de Caminha representa uma das primeiras manifestações artísticas dos portugueses em terras brasileiras e preocupa-se apenas com a estética literária. 
  B) A tela de Portinari retrata indígenas nus com corpos pintados, cuja grande significação é a afirmação da arte acadêmica brasileira e a contestação de uma linguagem moderna. 
  C) A carta, como testemunho histórico-político, mostra o olhar do colonizador sobre a gente da terra, e a pintura destaca, em primeiro plano, a inquietação dos nativos. (Correta)
  D) As duas produções, embora usem linguagens diferentes — verbal e não verbal —, cumprem a mesma função social e artística. 
  E) A pintura e a carta de Caminha são manifestações de grupos étnicos diferentes, produzidas em um mesmo momento histórico, retratando a colonização. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 115 - ENEM 2013
Enunciado: **Querô**

DELEGADO — Então desce ele. Vê o que arrancam desse sacana.  
SARARÁ — Só que tem um porém. Ele é menor.  
DELEGADO — Então vai com jeito. Depois a gente entrega pro juiz.  
_(Luz apaga no delegado e acende no repórter, que se dirige ao público.)  
_REPÓRTER — E o Querô foi espremido, empilhado, esmagado de corpo e alma num cubículo imundo, com outros meninos. Meninos todos espremidos, empilhados, esmagados de corpo e alma, alucinados pelos seus desesperos, cegados por muitas aflições. Muitos meninos, com seus desesperos e seus ódios, empilhados, espremidos, esmagados de corpo e alma no imundo cubículo do reformatório. E foi lá que o Querô cresceu.

MARCOS, P. Melhor teatro. São Paulo: Global, 2003 (fragmento).
Introdução das Alternativas: No discurso do repórter, a repetição causa um efeito de sentido de intensificação, construindo a ideia de
Alternativas:
  A) Opressão física e moral, que gera rancor nos meninos. (Correta)
  B) Repressão policial e social, que gera apatia nos meninos. 
  C) Polêmica judicial e midiática, que gera confusão entre os meninos. 
  D) Concepção educacional e carcerária, que gera comoção nos meninos. 
  E) Informação crítica e jornalística, que gera indignação entre os meninos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 116 - ENEM 2013
Enunciado: **Mal secreto**

Se a cólera que espuma, a dor que mora  
N’aIma, e destrói cada ilusão que nasce,  
Tudo o que punge, tudo o que devora  
O coração, no rosto se estampasse;

Se se pudesse, o espirito que chora,  
Ver através da máscara da face,  
Quanta gente, talvez, que inveja agora  
Nos causa, então piedade nos causasse!

Quanta gente que ri, talvez, consigo  
Guarda um atroz, recôndito inimigo,  
Como invisível chaga cancerosa!

Quanta gente que ri, talvez existe,  
Cuja ventura única consiste  
Em parecer aos outros venturosa!

(CORREIA, R. In: PATRIOTA, M. Para compreender Raimundo Correia. Brasilia: Alhambra, 1995.)
Introdução das Alternativas: Coerente com a proposta parnasiana de cuidado formal e racionalidade na condução temática, o soneto de Raimundo Correia reflete sobre a forma como as emoções do indivíduo são julgadas em sociedade. Na concepção do eu lírico, esse julgamento revela que
Alternativas:
  A) A necessidade de ser socialmente aceito leva o indivíduo a agir de forma dissimulada. (Correta)
  B) O sofrimento íntimo torna-se mais ameno quando compartilhado por um grupo social. 
  C) A capacidade de perdoar e aceitar as diferenças neutraliza o sentimento de inveja. 
  D) O instinto de solidariedade conduz o indivíduo a apiedar-se do próximo. 
  E) A transfiguração da angústia em alegria é um artifício nocivo ao convívio social. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 117 - ENEM 2013
Enunciado: Mesmo tendo a trajetória do movimento interrompida com a prisão de seus dois líderes, o tropicalismo não deixou de cumprir seu papel de vanguarda na música popular brasileira. A partir da década de 70 do século passado, em lugar do produto musical de exportação de nível internacional prometido pelos baianos com a “retomada da linha evolutória”, instituiu-se nos meios de comunicação e na indústria do lazer uma nova era musical.

TINHORÃO, J. R. **Pequena história da música popular**: da modinha ao tropicalismo. São Paulo: Art, 1986 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A nova era musical mencionada no texto evidencia um gênero que incorporou a cultura de massa e se adequou à realidade brasileira. Esse gênero está representado pela obra cujo trecho da letra é:
Alternativas:
  A) A estrela d'alva / No céu desponta / E a lua anda tonta / Com tamanho esplendor. (As pastorinhas, Noel Rosa e João de Barro) 
  B) Hoje / Eu quero a rosa mais linda que houver / Quero a primeira estrela que vier / Para enfeitar a noite do meu bem. (A noite do meu bem, Dolores Duran) 
  C) No rancho fundo / Bem pra lá do fim do mundo / Onde a dor e a saudade / Contam coisas da cidade. (No rancho fundo, Ary Barroso e Lamartine Babo) 
  D) Baby Baby / Não adianta chamar / Quando alguém está perdido / Procurando se encontrar. (Ovelha negra, Rita Lee) (Correta)
  E) Pois há menos peixinhos a nadar no mar / Do que os beijinhos que eu darei / Na sua boca. (Chega de saudade, Tom Jobim e Vinicius de Moraes) 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 118 - ENEM 2013
Enunciado: **Futebol: “A rebeldia é que muda o mundo”**

_Conheça a história de Afonsinho, o primeiro jogador do futebol brasileiro a derrotar a cartolagem e a conquistar o Passe Livre, há exatos 40 anos_

Pelé estava se aposentando pra valer pela primeira vez, então com a camisa do Santos (porque depois voltaria a atuar pelo New York Cosmos, dos Estados Unidos), em 1972, quando foi questionado se, finalmente, sentia-se um homem livre. O Rei respondeu sem titubear:  
— Homem livre no futebol só conheço um: o Afonsinho. Este sim pode dizer, usando as suas palavras, que deu o grito de independência ou morte. Ninguém mais. O resto é conversa.  
Apesar de suas declarações serem motivo de chacota por parte da mídia futebolística e até dos torcedores brasileiros, o Atleta do Século acertou. E provavelmente acertaria novamente hoje.  
Pela admiração por um de seus colegas de clube daquele ano. Pelo reconhecimento do caráter e personalidade de um dos jogadores mais contestadores do futebol nacional. E principalmente em razão da história de luta — e vitória — de Afonsinho sobre os cartolas.

ANDREUCCI, R. Disponível em: http://carosamigos.terra.com.br. Acesso em: 19 ago. 2011.
Introdução das Alternativas: O autor utiliza marcas linguísticas que dão ao texto um caráter informal. Uma dessas marcas é identificada em:
Alternativas:
  A) “[...] o Atleta do Século acertou.” 
  B) “O Rei respondeu sem titubear [...]”. 
  C) “E provavelmente acertaria novamente hoje.” 
  D) “Pelé estava se aposentando pra valer pela primeira vez [...]”. (Correta)
  E) “Pela admiração por um de seus colegas de clube daquele ano.” 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 119 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tirinha em preto e branco, com um personagem sentado em uma cadeira, aparentemente relaxado ou entediado. Ele está de pernas cruzadas e com o rosto parcialmente escondido atrás da mão direita. Uma nuvem de pensamento acima dele contém a frase: 'A preguiça é a mãe de todos os vícios, mas uma mãe é uma mãe e é preciso respeitá-la, pronto!' Na parte inferior da imagem, há uma nota sobre a fonte da tirinha.])
Introdução das Alternativas: Nessa charge, o recurso morfossintático que colabora para o efeito de humor está indicado pelo(a)
Alternativas:
  A) Emprego de uma oração adversativa, que orienta a quebra da expectativa ao final. (Correta)
  B) Uso de conjunção aditiva, que cria uma relação de causa e efeito entre as ações. 
  C) Retomada do substantivo "mãe", que desfaz a ambiguidade dos sentidos a ele atribuídos. 
  D) Utilização da forma pronominal "la", que reflete um tratamento formal do filho em relação à "mãe". 
  E) Repetição da forma verbal "é", que reforça a relação de adição existente entre as orações. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 120 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma charge em preto e branco que retrata um engarrafamento intenso. Diversos carros, caminhões e ônibus estão parados em uma estrada sinuosa, cercada por colinas ou montanhas. No canto superior esquerdo, há a inscrição 'Não há movimento'. Um balão de fala próximo ao topo da imagem cita Parmênides: 'Certo estava Parmênides... "Não há movimento!!!"'.])
Introdução das Alternativas: Pelas características da linguagem visual e pelas escolhas vocabulares, pode-se entender que o texto possibilita a reflexão sobre uma problemática contemporânea ao
Alternativas:
  A) Criticar o transporte rodoviário brasileiro, em razão da grande quantidade de caminhões nas estradas. 
  B) Ironizar a dificuldade de locomoção no trânsito urbano, devida ao grande fluxo de veículos. (Correta)
  C) Expor a questão do movimento como um problema existente desde tempos antigos, conforme frase citada. 
  D) Restringir os problemas de tráfego a veículos particulares, defendendo, como solução, o transporte público. 
  E) Propor a ampliação de vias nas estradas, detalhando o espaço exíguo ocupado pelos veículos nas ruas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 121 - ENEM 2013
Enunciado: Gripado, penso entre espirros em como a palavra gripe nos chegou após uma série de contágios entre línguas. Partiu da Itália em 1743 a epidemia de gripe que disseminou pela Europa, além do vírus propriamente dito, dois vocábulos virais: o italiano _influenza_ e o francês _grippe_. O primeiro era um termo derivado do latim medieval _influentia_, que significava “influência dos astros sobre os homens”. O segundo era apenas a forma nominal do verbo _gripper_, isto é, “agarrar”. Supõe-se que fizesse referência ao modo violento como o vírus se apossa do organismo infectado.

RODRIGUES, S. Sobre palavras.**Veja**, São Paulo, 30 nov. 2011.
Introdução das Alternativas: Para se entender o trecho como uma unidade de sentido, é preciso que o leitor reconheça a ligação entre seus elementos. Nesse texto, a coesão é construída predominantemente pela retomada de um termo por outro e pelo uso da elipse. O fragmento do texto em que há coesão por elipse do sujeito é:
Alternativas:
  A) “[...] a palavra gripe nos chegou após uma série de contágios entre línguas.” 
  B) “Partiu da Itália em 1743 a epidemia de gripe [...]”. 
  C) “O primeiro era um termo derivado do latim medieval influentia, que significava ‘influência dos astros sobre os homens’.” 
  D) “O segundo era apenas a forma nominal do verbo gripper [...]”. 
  E) “Supõe-se que fizesse referência ao modo violento como o vírus se apossa do organismo infectado.” (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 122 - ENEM 2013
Enunciado: **Capítulo LIV — A pêndula**

Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estirei-me na cama, é certo, mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. Usualmente, quando eu perdia o sono, o bater da pêndula fazia-me muito mal; esse tiquetaque soturno, vagaroso e seco parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da morte, e a contá-las assim:

— Outra de menos…  
— Outra de menos…  
— Outra de menos…  
— Outra de menos…

O mais singular é que, se o relógio parava, eu dava-lhe corda, para que ele não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos. Invenções há, que se transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o relógio é definitivo e perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que morre.  
Naquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e deleitosa. As fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas sobre outras, à semelhança de devotas que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. Não ouvia os instantes perdidos, mas os minutos ganhados.

ASSIS, M. **Memórias póstumas de Brás Cubas**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992 (fragmento).
Introdução das Alternativas: O capítulo apresenta o instante em que Brás Cubas revive a sensação do beijo trocado com Virgília, casada com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do relógio desconstrói certos paradigmas românticos, porque
Alternativas:
  A) O narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus encontros adúlteros. 
  B) Como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar acompanhar o fluxo do tempo. 
  C) Na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e acumular riquezas. 
  D) O relógio representa a materialização do tempo e redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas. (Correta)
  E) O narrador compara a duração do sabor do beijo à perpetuidade do relógio. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 123 - ENEM 2013
Enunciado: **Para Carr, internet atua no comércio da distração**

_Autor de “A Geração Superficial” analisa a influência da tecnologia na mente_

O jornalista americano Nicholas Carr acredita que a internet não estimula a inteligência de ninguém. O autor explica descobertas científicas sobre o funcionamento do cérebro humano e teoriza sobre a influência da internet em nossa forma de pensar.  
Para ele, a rede torna o raciocínio de quem navega mais raso, além de fragmentar a atenção de seus usuários.  
Mais: Carr afirma que há empresas obtendo lucro com a recente fragilidade de nossa atenção. “Quanto mais tempo passamos _on-line_ e quanto mais rápido passamos de uma informação para a outra, mais dinheiro as empresas de internet fazem”, avalia.  
“Essas empresas estão no comércio da distração e são _experts_ em nos manter cada vez mais famintos por informação fragmentada em partes pequenas. É claro que elas têm interesse em nos estimular e tirar vantagem da nossa compulsão por tecnologia.”

ROXO, E. **Folha de S. Paulo**, 18 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A crítica do jornalista norte-americano que justifica o título do texto é a de que a internet
Alternativas:
  A) Mantém os usuários cada vez menos preocupados com a qualidade da informação. 
  B) Torna o raciocínio de quem navega mais raso, além de fragmentar a atenção de seus usuários. 
  C) Desestimula a inteligência, de acordo com descobertas científicas sobre o cérebro. 
  D) Influencia nossa forma de pensar com a superficialidade dos meios eletrônicos. 
  E) Garante a empresas a obtenção de mais lucro com a recente fragilidade de nossa atenção. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 124 - ENEM 2013
Enunciado: Tudo no mundo começou com um sim. Uma molécula disse sim a outra molécula e nasceu a vida. Mas antes da pré-história havia a pré-história da pré-história e havia o nunca e havia o sim. Sempre houve. Não sei o quê, mas sei que o universo jamais começou.  
\[…\]  
Enquanto eu tiver perguntas e não houver resposta continuarei a escrever. Como começar pelo início, se as coisas acontecem antes de acontecer? Se antes da pré- pré-história já havia os monstros apocalípticos? Se esta história não existe, passará a existir. Pensar é um ato. Sentir é um fato. Os dois juntos — sou eu que escrevo o que estou escrevendo. \[…\] Felicidade? Nunca vi palavra mais doida, inventada pelas nordestinas que andam por aí aos montes.  
Como eu irei dizer agora, esta história será o resultado de uma visão gradual — há dois anos e meio venho aos poucos descobrindo os porquês. É visão da iminência de. De quê? Quem sabe se mais tarde saberei. Como que estou escrevendo na hora mesma em que sou lido. Só não inicio pelo fim que justificaria o começo — como a morte parece dizer sobre a vida — porque preciso registrar os fatos antecedentes.

LISPECTOR, C. A hora da estrela. Rio de Janeiro: Rocco, 1998 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A elaboração de uma voz narrativa peculiar acompanha a trajetória literária de Clarice Lispector, culminada com a obra A hora da estrela, de 1977, ano da morte da escritora. Nesse fragmento, nota-se essa peculiaridade porque o narrador
Alternativas:
  A) Observa os acontecimentos que narra sob uma ótica distante, sendo indiferente aos fatos e às personagens. 
  B) Relata a história sem ter tido a preocupação de investigar os motivos que levaram aos eventos que a compõem. 
  C) Revela-se um sujeito que reflete sobre questões existenciais e sobre a construção do discurso. (Correta)
  D) Admite a dificuldade de escrever uma história em razão da complexidade para escolher as palavras exatas. 
  E) Propõe-se a discutir questões de natureza filosófica e metafísica, incomuns na narrativa de ficção. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 125 - ENEM 2013
Enunciado: **TEXTO I**

É evidente que a vitamina D é importante — mas como obtê-la? Realmente, a vitamina D pode ser produzida naturalmente pela exposição à luz do sol, mas ela também existe em alguns alimentos comuns. Entretanto, como fonte dessa vitamina, certos alimentos são melhores do que outros. Alguns possuem uma quantidade significativa de vitamina D, naturalmente, e são alimentos que talvez você não queira exagerar: manteiga, nata, gema de ovo e fígado.

Disponível em: http://saude.hsw.uol.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.

**TEXTO II**

Todos nós sabemos que a vitamina D (colecalciferol) é crucial para sua saúde. Mas a vitamina D é realmente uma vitamina? Está presente nas comidas que os humanos normalmente consomem? Embora exista em algum percentual na gordura do peixe, a vitamina D não está em nossas dietas, a não ser que os humanos artificialmente incrementem um produto alimentar, como o leite enriquecido com vitamina D. A natureza planejou que você a produzisse em sua pele, e não a colocasse direto em sua boca. Então, seria a vitamina D realmente uma vitamina?

Disponível em: www.umaoutravisao.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.
Introdução das Alternativas: Frequentemente circulam na mídia textos de divulgação científica que apresentam informações divergentes sobre um mesmo tema. Comparando os dois textos, constata-se que o Texto II contrapõe-se ao I quando
Alternativas:
  A) Comprova cientificamente que a vitamina D não é uma vitamina. 
  B) Demonstra a verdadeira importância da vitamina D para a saúde. 
  C) Enfatiza que a vitamina D é mais comumente produzida pelo corpo que absorvida por meio de alimentos. (Correta)
  D) Afirma que a vitamina D existe na gordura dos peixes e no leite, não em seus derivados. 
  E) Levanta a possibilidade de o corpo humano produzir artificialmente a vitamina D. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 126 - ENEM 2013
Enunciado: **O _bit_ na galáxia de Gutenberg**

Neste século, a escrita divide terreno com diversos meios de comunicação. Essa questão nos faz pensar na necessidade da “imbricação, na coexistência e interpretação recíproca dos diversos circuitos de produção e difusão do saber…”.  
É necessário relativizar nossa postura frente às modernas tecnologias, principalmente à informática. Ela é um campo novidativo, sem dúvida, mas suas bases estão nos modelos informativos anteriores, inclusive, na tradição oral e na capacidade natural de simular mentalmente os acontecimentos do mundo e antecipar as consequências de nossos atos. A impressão é a matriz que deflagrou todo esse processo comunicacional eletrônico. Enfatizo, assim, o parentesco que há entre o computador e os outros meios de comunicação, principalmente a escrita, uma visão da informática como um “desdobramento daquilo que a produção literária impressa e, anteriormente, a tradição oral já traziam consigo”.

NEITZEL, L. C. Disponível em: www.geocities.com. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao tecer considerações sobre as tecnologias da contemporaneidade e os meios de comunicação do passado, esse texto concebe que a escrita contribui para uma evolução das novas tecnologias por
Alternativas:
  A) Se desenvolver paralelamente nos meios tradicionais de comunicação e informação. 
  B) Cumprir função essencial na contemporaneidade por meio das impressões em papel. 
  C) Realizar transição relevante da tradição oral para o progresso das sociedades humanas. 
  D) Oferecer melhoria sistemática do padrão de vida e do desenvolvimento social humano. 
  E) Fornecer base essencial para o progresso das tecnologias de comunicação e informação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 127 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem em preto e branco mostra um homem parado atrás de uma grande pilha de bananas, aparentemente em um mercado ou armazém. Ele está usando uma camisa xadrez aberta sobre uma camiseta branca e tem cabelo comprido e rastas. Uma placa com texto ilegível está parcialmente escondida pelas bananas na frente dele. O fundo é desfocado, mas parece ser a parte interna de um veículo utilitário esportivo (SUV). Há uma tradução da placa abaixo da imagem, que diz: "Não me esqueçam quando eu for um nome importante." A imagem é creditada a Nazareth P. Mercado de Artes / Mercado de Bananas, Miami Art Basel, EUA, 2011.])
Introdução das Alternativas: A contemporaneidade identificada na performance / instalação do artista mineiro Paulo Nazareth reside principalmente na forma como ele
Alternativas:
  A) Resgata conhecidas referências do modernismo mineiro. 
  B) Utiliza técnicas e suportes tradicionais na construção das formas. 
  C) Articula questões de identidade, território e códigos de linguagens. (Correta)
  D) Imita o papel das celebridades no mundo contemporâneo. 
  E) Camufla o aspecto plástico e a composição visual de sua montagem. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 128 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: O desenho apresenta uma página de quadrinhos dividida em quatro painéis, com estilo minimalista em preto e branco. O primeiro painel mostra um livro aberto, com a legenda 'Definições Intangíveis'. O segundo painel também exibe um livro aberto, acompanhado da frase 'Um livro é feito de letras que formam palavras e de palavras dispostas em sentenças', seguida pela pergunta 'Será um livro uma sentença?'. No terceiro painel, há uma caixa com a exclamação '- Olhos!'. O quarto painel ilustra uma pessoa lendo um livro, com os olhos arregalados, como se estivesse surpresa ou pensativa. Há texto adicional na parte inferior da imagem, indicando o autor e a fonte.])
Introdução das Alternativas: Os objetivos que motivam os seres humanos a estabelecer comunicação determinam, em uma situação de interlocução, o predomínio de uma ou de outra função de linguagem. Nesse texto, predomina a função que se caracteriza por
Alternativas:
  A) Tentar persuadir o leitor acerca da necessidade de se tomarem certas medidas para a elaboração de um livro. 
  B) Enfatizar a percepção subjetiva do autor, que projeta para sua obra seus sonhos e histórias. 
  C) Apontar para o estabelecimento de interlocução de modo superficial e automático, entre o leitor e o livro. 
  D) Fazer um exercício de reflexão a respeito dos princípios que estruturam a forma e o conteúdo de um livro. (Correta)
  E) Retratar as etapas do processo de produção de um livro, as quais antecedem o contato entre leitor e obra. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 129 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta uma ilustração em preto e branco com o título 'brasilidade em construção'. A composição é visualmente complexa, com elementos dispostos de forma não linear, sugerindo um fluxo de ideias ou associações. No topo, há a frase 'Brasilidade em Construção' em letras maiúsculas. Abaixo, a expressão 'País do FUTEBOL' está escrita em uma caixa. Uma grande nuvem de palavras se ramifica a partir dessa caixa, contendo frases e números relacionados ao futebol e à história das relações entre o Brasil e a Europa. As frases incluem 'a europa curvou-se ante o Brasil', 'A injustiça de Cette', 'Vitórias do Clube Paulistano' e 'E meia dúzia na cabeça dos portugueses'. Há também uma série de resultados de jogos de futebol, como '7 a 2', '3 a 1', '4 a 0', '2 a 1', '2 a 0' e '3 a 1'. A ilustração é acompanhada por um texto explicativo na parte inferior, identificando-a como parte do 'Museu da Língua Portuguesa', creditando Oswald de Andrade como o responsável e fornecendo informações sobre a exposição. O estilo visual lembra um desenho à mão livre ou um diagrama conceitual.])
Introdução das Alternativas: O poema de Oswald de Andrade remonta à ideia de que a brasilidade está relacionada ao futebol. Quanto à questão da identidade nacional, as anotações em torno dos versos constituem
Alternativas:
  A) Direcionamentos possíveis para uma leitura crítica de dados histórico-culturais. (Correta)
  B) Forma clássica da construção poética brasileira. 
  C) Rejeição à ideia do Brasil como o país do futebol. 
  D) Intervenções de um leitor estrangeiro no exercício de leitura poética. 
  E) Lembretes de palavras tipicamente brasileiras substitutivas das originais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 130 - ENEM 2013
Enunciado: Na verdade, o que se chama genericamente de índios é um grupo de mais de trezentos povos que, juntos, falam mais de 180 línguas diferentes. Cada um desses povos possui diferentes histórias, lendas, tradições, conceitos e olhares sobre a vida, sobre a liberdade, sobre o tempo e sobre a natureza. Em comum, tais comunidades apresentam a profunda comunhão com o ambiente em que vivem, o respeito em relação aos indivíduos mais velhos, a preocupação com as futuras gerações, e o senso de que a felicidade individual depende do êxito do grupo. Para eles, o sucesso é resultado de uma construção coletiva. Estas ideias, partilhadas pelos povos indígenas, são indispensáveis para construir qualquer noção moderna de civilização. Os verdadeiros representantes do atraso no nosso país não são os índios, mas aqueles que se pautam por visões preconceituosas e ultrapassadas de “progresso”.

AZZI, R. As razões de ser guarani-kaiowá. Disponível em: www.outraspalavras.net. Acesso em: 7 dez. 2012.
Introdução das Alternativas: Considerando-se as informações abordadas no texto, ao iniciá-lo com a expressão “Na verdade”, o autor tem como objetivo principal
Alternativas:
  A) Expor as características comuns entre os povos indígenas no Brasil e suas ideias modernas e civilizadas. 
  B) Trazer uma abordagem inédita sobre os povos indígenas no Brasil e, assim, ser reconhecido como especialista no assunto. 
  C) Mostrar os povos indígenas vivendo em comunhão com a natureza, e, por isso, sugerir que se deve respeitar o meio ambiente e esses povos. 
  D) Usar a conhecida oposição entre moderno e antigo como uma forma de respeitar a maneira ultrapassada como vivem os povos indígenas em diferentes regiões do Brasil. 
  E) Apresentar informações pouco divulgadas a respeito dos indígenas no Brasil, para defender o caráter desses povos como civilizações, em contraposição a visões preconcebidas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 131 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha em preto e branco com três quadros. No primeiro quadro, um homem sentado em frente a um computador diz: 'Sou alto, loiro e sincero'. No segundo quadro, um homem gesticula para outro que lê um livro e pergunta: 'Ler pra quê? Tem tudo na Wikipédia!'. O terceiro quadro mostra uma mulher entregando uma mensagem escrita com a frase: 'Nova mensagem: Eu não te amo mais'.])
Introdução das Alternativas: A tirinha denota a postura assumida por seu produtor frente ao uso social da tecnologia para fins de interação e de informação. Tal posicionamento é expresso, de forma argumentativa, por meio de uma atitude
Alternativas:
  A) Crítica, expressa pelas ironias. (Correta)
  B) Resignada, expressa pelas enumerações. 
  C) Indignada, expressa pelos discursos diretos. 
  D) Agressiva, expressa pela contra-argumentação. 
  E) Alienada, expressa pela negação da realidade. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 132 - ENEM 2013
Enunciado: **Dúvida**

Dois compadres viajavam de carro por uma estrada de fazenda quando um bicho cruzou a frente do carro.  
Um dos compadres falou:  
— Passou um largato ali!  
O outro perguntou:  
— Lagarto ou largato?  
O primeiro respondeu:  
— Num sei não, o bicho passou muito rápido.

**Piadas coloridas**. Rio de Janeiro: Gênero, 2006.
Introdução das Alternativas: Na piada, a quebra de expectativa contribui para produzir o efeito de humor. Esse efeito ocorre porque um dos personagens
Alternativas:
  A) Reconhece a espécie do animal avistado. 
  B) Tem dúvida sobre a pronúncia do nome do réptil. 
  C) Desconsidera o conteúdo linguístico da pergunta. (Correta)
  D) Constata o fato de um bicho cruzar a frente do carro. 
  E) Apresenta duas possibilidades de sentido para a mesma palavra. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 133 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma ilustração em preto e branco que retrata a cabeça de uma pessoa sendo invadida por elementos tecnológicos. A cabeça está coberta por uma variedade de objetos como engrenagens, fios, placas de circuito, relógios, chips e outros componentes eletrônicos, simbolizando a sobrecarga de informações e a influência da tecnologia na mente humana. O rosto da pessoa é parcialmente visível, com um olhar fixo e uma expressão que sugere confusão ou desespero. Uma pequena placa com a palavra 'Help' (Ajuda) está presa ao queixo, reforçando a ideia de angústia e necessidade de auxílio diante do excesso tecnológico. No topo da imagem, à esquerda, a palavra 'TECNOLOGIA' está escrita em letras maiúsculas.])
Introdução das Alternativas: Analisando-se as informações verbais e a imagem associada a uma cabeça humana, compreende-se que a venda
Alternativas:
  A) Representa a amplitude de informações que compõem a internet, às quais temos acesso em redes sociais e sites de busca. 
  B) Faz uma denúncia quanto às informações que são omitidas dos usuários da rede, sendo empregada no sentido conotativo. (Correta)
  C) Diz respeito a um buraco negro digital, onde estão escondidas as informações buscadas pelo usuário nos sites que acessa. 
  D) Está associada a um conjunto de restrições sociais presentes na vida daqueles que estão sempre conectados à internet. 
  E) Remete às bases de dados da web, protegidas por senhas ou assinaturas e às quais o navegador não tem acesso. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 134 - ENEM 2013
Enunciado: **O que é _bullying_ virtual ou _cyberbullying_?**

É o _bullying_ que ocorre em meios eletrônicos, com mensagens difamatórias ou ameaçadoras circulando por _e-mails, sites, blogs_ (os diários virtuais), redes sociais e celulares. É quase uma extensão do que dizem e fazem na escola, mas com o agravante de que as pessoas envolvidas não estão cara a cara. Dessa forma, o anonimato pode aumentar a crueldade dos comentários e das ameaças e os efeitos podem ser tão graves ou piores. “O autor, assim como o alvo, tem dificuldade de sair de seu papel e retomar valores esquecidos ou formar novos”, explica Luciene Tognetta, doutora em Psicologia Escolar e pesquisadora da Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).

Disponível em: http://revistaescola.abril.com.br. Acesso em: 3 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Segundo o texto, com as tecnologias de informação e comunicação, a prática do bullying ganha novas nuances de perversidade e é potencializada pelo fato de
Alternativas:
  A) Atingir um grupo maior de espectadores. 
  B) Dificultar a identificação do agressor incógnito. (Correta)
  C) Impedir a retomada de valores consolidados pela vítima. 
  D) Possibilitar a participação de um número maior de autores. 
  E) Proporcionar o uso de uma variedade de ferramentas da internet. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 135 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: O infográfico apresenta dados sobre o aumento do número de casamentos entre pessoas com mais de 60 anos no Brasil, comparado ao crescimento geral da população brasileira. Ele também relaciona esse aumento à crescente participação dessa faixa etária no mercado de trabalho. 

Na parte superior, dois gráficos circulares mostram o aumento no número de casamentos entre 2003 e 2008: 44% para pessoas acima dos 60 anos e 28% na população brasileira como um todo.

Em seguida, há uma explicação textual que associa o aumento do número de casamentos à maior independência financeira dessa faixa etária devido ao trabalho.

Na parte inferior, dois outros gráficos circulares ilustram a porcentagem da população com mais de 60 anos no mercado de trabalho: 31% em 2003 e 38% atualmente (com base nos dados de 2008). 

A fonte dos dados é o IBGE e a Organização Internacional do Trabalho (OIT). O infográfico foi publicado na revista Veja, em 21 de abril de 2010.])
Introdução das Alternativas: Os gráficos expõem dados estatísticos por meio de linguagem verbal e não verbal. No texto, o uso desse recurso
Alternativas:
  A) Exemplifica o aumento da expectativa de vida da população. 
  B) Explica o crescimento da confiança na instituição do casamento. 
  C) Mostra que a população brasileira aumentou nos últimos cinco anos. 
  D) Indica que as taxas de casamento e emprego cresceram na mesma proporção. 
  E) Sintetiza o crescente número de casamentos e de ocupação no mercado de trabalho. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 91 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma charge em preto e branco, com dois homens vestidos como cowboys, em pé um em frente ao outro. Ambos usam chapéus de cowboy e ternos escuros. O homem à esquerda está apontando para o homem à direita e diz: '¡Lo reto a un duelo!' (Eu te desafio para um duelo!). O homem à direita responde: 'Está bien, pardo. Pero yo en el joystick y usted con las teclas' (Tudo bem, pardinho. Mas eu no joystick e você com as teclas). Acima dos dois homens está uma legenda que diz: 'Ya no es como antes...' (Não é mais como antes...). A charge satiriza a mudança de desafios tradicionais para o mundo digital.])

TUTE. **Tutelandia**. Disponível em: www.gocomics.com. Acesso em: 20 fev. 2012
Introdução das Alternativas: A charge evoca uma situação de disputa. Seu efeito humorístico reside no(a)
Alternativas:
  A) Aceitação imediata da provocação. 
  B) Descaracterização do convite a um desafio. 
  C) Sugestão de armas não convencionais para um duelo. (Correta)
  D) Deslocamento temporal do comentário lateral. 
  E) Posicionamento relaxado dos personagens. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 91 - ENEM 2013
Enunciado: **After prison blaze kills hundreds in Honduras,** **UN warns on overcrowding**

       15 February 2012

       A United Nations human rights official today called on Latin American countries to tackle the problem of prison overcrowding in the wake of an overnight fire at a jail in Honduras that killed hundreds of inmates. More than 300 prisoners are reported to have died in the blaze at the prison, located north of the capital, Tegucigalpa, with dozens of others still missing and presumed dead. Antonio Maldonado, human rights adviser for the UN system in Honduras, told UN Radio today that overcrowding may have contributed to the death toll. “But we have to wait until a thorough investigation is conducted so we can reach a precise cause,” he said. “But of course there is a problem of overcrowding in the prison system, not only in this country, but also in many other prisons in Latin America.”

Disponível em: www.un.org. Acesso em: 22 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os noticiários destacam acontecimentos diários, que são veiculados em jornal impresso, rádio, televisão e internet. Nesse texto, o acontecimento reportado é a
Alternativas:
  A) Ocorrência de um incêndio em um presídio superlotado em Honduras. (Correta)
  B) Questão da superlotação nos presídios em Honduras e na América Latina. 
  C) Investigação da morte de um oficial das Nações Unidas em visita a um presídio. 
  D) Conclusão do relatório sobre a morte de mais de trezentos detentos em Honduras. 
  E) Causa da morte de doze detentos em um presídio superlotado ao norte de Honduras. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 92 - ENEM 2013
Enunciado: **Duerme negrito**

Duerme, duerme, negrito,  
que tu mamá está en el campo,  
negrito…

Te va a traer  
codornices para ti.

Te va a traer  
carne de cerdo para ti.  
Te va a traer  
muchas cosas para ti \[…\]

Duerme, duerme, negrito,  
que tu mamá está en el campo,  
negrito…  
Trabajando, trabajando duramente, trabajando sí.  
Trabajando y no le pagan,  
trabajando sí.

Disponível em: http://letras.mus.br. Acesso em: 26 jun. 2012 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Duerme negrito é uma cantiga de ninar da cultura popula hispânica, cuja letra problematiza uma questão social, ao
Alternativas:
  A) Destacar o orgulho da mulher como provedora do lar. 
  B) Evidenciar a ausência afetiva da mãe na criação do filho. 
  C) Retratar a precariedade das relações do trabalho no campo. (Correta)
  D) Ressaltar a inserção da mulher no mercado de trabalho rural. 
  E) Exaltar liricamente a voz materna na formação cidadã do filho. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 92 - ENEM 2013
Enunciado: **National Geographic News**

Christine Dell’Amore  
Published April 26, 2010

Our bodies produce a small steady amount of natural morphine, a new study suggests. Traces of the chemical are often found in mouse and human urine, leading scientists to wonder whether the drug is being made naturally or being delivered by something the subjects consumed. The new research shows that mice produce the “incredible painkiller” — and that humans and ther mammals possess the same chemical road map for making it, said study co-author Meinhart Zenk, who studies plant-based pharmaceuticals at the Donald Danforth Plant Science Center in St. Louis, Missouri.

Disponível em: www.nationalgeographic.com. Acesso em: 27 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: Ao ler a matéria publicada na National Geographic, para a realização de um trabalho escolar, um estudante descobriu que
Alternativas:
  A) Os compostos químicos da morfina, produzidos por humanos, são manipulados no Missouri. 
  B) Os ratos e os humanos possuem a mesma via metabólica para produção de morfina. (Correta)
  C) A produção de morfina em grande quantidade minimiza a dor em ratos e humanos. 
  D) Os seres humanos têm uma predisposição genética para inibir a dor. 
  E) A produção de morfina é um traço incomum entre os animais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 93 - ENEM 2013
Enunciado: Pero un dia, le fue presentado a Cortés un tributo bien distinto: un obsequio de veinte esclavas llegó hasta el campamento español y entre ellas, Cortés escogió a una.  
Descrita por el cronista de la expedición, Bernal Días del Castillo, como mujer de “buen parecer y entremetida y desenvuelta”, el nombre indígena de esta mujer era Malintzin, indicativo de que había nacido bajo signos de contienda y desventura. Sus padres la vendieron como esclava; los españoles la llamaron doña Marina, pero su pueblo la llamó la Malinche, la mujer del conquistador, la traidora a los indios. Pero con cualquiera de estos nombres, la mujer conoció un extraordinario destino. Se convirtió en “mi lengua”, pues Cortés la hizo su intérprete y amante, la lengua que habría de guiarle a lo largo y alto del Imperio azteca, demonstrando que algo estaba podrido en el reino de Moctezuma, que en efecto existía gran descontento y que el Imperio tenía pies de barro.

FUENTES, C. **El espejo enterrado.** Ciudad de México: FCE, 1992 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Malinche, ou Malintzin, foi uma figura chave na história da conquista espanhola na América, ao atuar como
Alternativas:
  A) Intérprete do conquistador, possibilitando-lhe conhecer as fragilidades do Império. (Correta)
  B) Escrava dos espanhóis, colocando-se a serviço dos objetivos da Coroa. 
  C) Amante do conquistador, dando origem à miscigenação étnica. 
  D) Voz do seu povo, defendendo os interesses políticos do Império asteca. 
  E) Maldição dos astecas, infundindo a corrupção no governo de Montezuma. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 93 - ENEM 2013
Enunciado: **Steve Jobs: A Life Remembered 1955-2011**

_Readersdigest.ca takes a look back at Steve Jobs, and his contribution to our digital world._

CEO. Tech-Guru. Artist. There are few corporate figures as famous and well-regarded as former-Apple CEO Steve Jobs. His list of achievements is staggering, and his contribution to modern technology, digital media, and indeed the world as a whole, cannot be downplayed.  
With his passing on October 5, 2011, readersdigest.ca looks back at some of his greatest achievements, and pays our respects to a digital pioneer who helped pave the way for a generation of technology, and possibilities, few could have imagined.

Disponível em: www.readersdigest.ca. Acesso em: 25 fev. 2012
Introdução das Alternativas: Informações sobre pessoas famosas são recorrentes na mídia, divulgadas de forma impressa ou virtualmente. Em relação a Steve Jobs, esse texto propõe
Alternativas:
  A) Expor as maiores conquistas da sua empresa. 
  B) Descrever suas criações na área da tecnologia. 
  C) Enaltecer sua contribuição para o mundo digital. (Correta)
  D) Lamentar sua ausência na criação de novas tecnologias. 
  E) Discutir o impacto de seu trabalho para a geração digital. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 94 - ENEM 2013
Enunciado: **Cabra sola**

Hay quien dice que soy como la cabra;  
Lo dicen lo repiten, ya lo creo;  
Pero soy una cabra muy extraña  
Que lleva una medalla y siete cuernos.  
¡Cabra! Em vez de mala leche yo doy llanto.  
¡Cabra! Por lo más peligroso me paseo.  
¡Cabra! Me llevo bien con alimañas todas,  
¡Cabra! Y escribo en los tebeos.  
Vivo sola, cabra sola,  
— que no quise cabrito en compañía —  
cuando subo a lo alto de este valle  
siempre encuentro un lirio de alegría.  
Y vivo por mi cuenta, cabra sola;  
Que yo a ningún rebaño pertenezco.  
Si sufrir es estar como una cabra,  
Entonces sí lo estoy, no dudar de ello.

FUERTES, G. **Poeta de guardia.** Barcelona; Lumen, 1990.
Introdução das Alternativas: No poema, o eu lírico se compara à cabra e no quinto verso utiliza a expressão “mala leche” para se autorrepresentar como uma pessoa
Alternativas:
  A) Influenciável pela opinião das demais. 
  B) Consciente de sua diferença perante as outras. 
  C) Conformada por não pertencer a nenhum grupo. 
  D) Corajosa diante de situações arriscadas. 
  E) Capaz de transformar mau humor em pranto. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 94 - ENEM 2013
Enunciado: **Do one thing for diversity and inclusion**

   The United Nations Alliance of Civilizations (UNAOC) is launching a campaign aimed at engaging people around the world to _Do One Thing_ to support Cultural Diversity and Inclusion. Every one of us can do ONE thing for diversity and inclusion; even one very little thing can become a global action if we all take part in it.

   **Simple things YOU can do to celebrate the World Day for Cultural Diversity for Dialogue and Development on May 21.**

1\. Visit an art exhibit or a museum dedicated to other cultures.  
2\. Read about the great thinkers of other cultures.  
3\. Visit a place of worship different than yours and participate in the celebration.  
4\. Spread your own culture around the world and learn about other cultures.  
5\. Explore music of a different culture.

There are thousands of things that you can do, **are you taking part in it?**

UNITED NATIONS ALLIANCE OF CIVILIZATIONS. Disponível em: www.unaoc.org. Acesso em: 16 fev. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Internautas costumam manifestar suas opiniões sobre artigos on-line por meio da postagem de comentários. O comentário que exemplifica o engajamento proposto na quarta dica da campanha apresentada no texto é:
Alternativas:
  A) “Lá na minha escola, aprendi a jogar capoeira para uma apresentação no Dia da Consciência Negra.” 
  B) “Outro dia assisti na TV uma reportagem sobre respeito à diversidade. Gente de todos os tipos, várias tribos. Curti bastante.” 
  C) “Eu me inscrevi no Programa Jovens Embaixadores para mostrar o que tem de bom em meu país e conhecer outras formas de ser.” (Correta)
  D) “Curto muito bater papo na internet. Meus amigos estrangeiros me ajudam a aperfeiçoar minha proficiência em língua estrangeira.” 
  E) “Pesquisei em sites de culinária e preparei uma festa árabe para uns amigos da escola. Eles adoraram, principalmente, os doces!” 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 95 - ENEM 2013
Enunciado: **Pensar la lengua del siglo XXI** 

Aceptada la dicotomía entre “español general” académico y “español periférico” americano, la capacidad financiera de la Real Academia, apoyada por la corona y las grandes empresas transnacionales españolas, no promueve la conservación de la unidad, sino la unificación del español, dirigida e impuesta desde España (la Fundación Español Urgente: Fundeu). Unidad y unificación no son lo mismo: la unidad ha existido siempre y com ella la variedad de la lengua, riqueza suprema de nuestras culturas nacionales; la unificación lleva a la pérdida de las diferencias culturales, que nutren al ser humano y son tan importantes como la diversidad biológica de la Tierra.  
Culturas nacionales: desde que nacieron los primeros criollos, mestizos y mulatos en el continente hispanoamericano, las diferencias de colonización, las improntas que dejaron en las nacientes sociedades americanas los pueblos aborígenes, la explotación de las riquezas naturales, las redes comerciales coloniales fueron creando culturas propias, diferentes entre sí, aunque con el fondo común de la tradición española. Después de las independencias, cuando se instituyeron nuestras naciones, bajo diferentes influencias, ya francesas, ya inglesas; cuando los inmigrantes italianos, sobre todo, dieron su pauta a Argentina, Uruguay o Venezuela, esas culturas nacionales se consolidaron y con ellas su español, pues la lengua es, ante todo, constituyente. Así, el español actual de España no es sino una más de las lenguas nacionales del mundo hispánico. El español actual es el conjunto de veintidós españoles nacionales, que tienen sus propias características; ninguno vale más que otro. La lengua del siglo XXI es, por eso, una lengua pluricéntrica.

LARA, L.F. Disponível em: www.revistaenie.clarin.com. Acesso em: 25 fev. 2013.
Introdução das Alternativas: O texto aborda a questão da língua espanhola no século XXI e tem como função apontar que
Alternativas:
  A) As especificidades culturais rompem com a unidade hispânica. 
  B) As variedades do espanhol têm igual relevância linguística e cultural. (Correta)
  C) A unidade linguística do espanhol fortalece a identidade cultural hispânica. 
  D) A consolidação das diferenças da língua prejudica sua projeção mundial. 
  E) A unificação da língua enriquece a competência linguística dos falantes. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 95 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha do quadrinho Calvin and Hobbes, criada por Bill Watterson. A tirinha é em preto e branco e apresenta quatro painéis. No primeiro painel, Calvin está de pé com um olhar satisfeito e diz: 'Eu concluí que nada de ruim que eu faço é minha culpa'. No segundo painel, ele continua falando, apontando para Hobbes: 'Certo! Sendo jovem e impressionável, sou uma vítima indefesa de inúmeras influências negativas! Alguma cultura primitiva me leva a valores subdesenvolvidos e me impulsiona à maldade!' No terceiro painel, Hobbes responde: 'Eu não assumo responsabilidade pelo meu comportamento! Sou inocente! É culpa da sociedade!' No quarto painel, Calvin diz: 'Então você precisa construir mais caráter. Vá cavar a calçada'. A data de publicação é 24 de fevereiro de 2012.])
Introdução das Alternativas: A partir da leitura dessa tirinha, infere-se que o discurso de Calvin teve um efeito diferente do pretendido, uma vez que ele
Alternativas:
  A) Decide tirar a neve do quintal para convencer seu pai sobre seu discurso. 
  B) Culpa o pai por exercer influência negativa na formação de sua personalidade. 
  C) Comenta que suas discussões com o pai não correspondem às suas expectativas. (Correta)
  D) Conclui que os acontecimentos ruins não fazem falta para a sociedade. 
  E) Reclama que é vítima de valores que o levam a atitudes inadequadas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 96 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma ilustração antiga da bandeira do Brasil, acompanhada de um texto descritivo escrito à mão. No canto superior direito, há informações como o nome da escola ('Grupo Escolar de Palmeiras'), data (18-11-911), e assinatura ('J. B Pereira'). O texto descreve os significados das cores e elementos da bandeira brasileira: verde representando as matas, amarelo as riquezas naturais, azul o céu, as estrelas os estados e a faixa com a inscrição 'Ordem e Progresso'.])

GRUPO ESCOLAR DE PALMEIRAS. Redações de Maria Anna de Biase e J. B. Pereira sobre a Bandeira Nacional. Palmeiras (SP), 18 nov. 1911. Acervo APESP. Coleção DAESP. C10279. Disponível em: www.arquivoestado.sp.gov.br. Acesso em: 15 maio 2013. (Foto: Reprodução)
Introdução das Alternativas: O documento foi retirado de uma exposição on-line de manuscritos do estado de São Paulo do início do século XX. Quanto à relevância social para o leitor da atualidade, o texto
Alternativas:
  A) Funciona como veículo de transmissão de valores patrióticos próprios do período em que foi escrito. (Correta)
  B) Cumpre uma função instrucional de ensinar regras de comportamento em eventos cívicos. 
  C) Deixa subentendida a ideia de que o brasileiro preserva as riquezas naturais do país. 
  D) Argumenta em favor da construção de uma nação com igualdade de direitos. 
  E) Apresenta uma metodologia de ensino restrita a uma determinada época. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 97 - ENEM 2013
Enunciado: O jogo é uma atividade ou ocupação voluntária, exercida dentro de certos e determinados limites de tempo e de espaço, segundo regras livremente consentidas, mas absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo, acompanhado de um sentimento de tensão e de alegria e de uma consciência de ser diferente da “vida quotidiana”.

HUIZINGA, J. **Homo ludens: o jogo como elemento da cultura**. São Paulo: Perspectiva, 2004.
Introdução das Alternativas: Segundo o texto, o jogo comporta a possibilidade de fruição. Do ponto de vista das práticas corporais, essa fruição se estabelece por meio do(a)
Alternativas:
  A) Fixação de táticas, que define a padronização para maior alcance popular. 
  B) Competitividade, que impulsiona o interesse pelo sucesso. 
  C) Refinamento técnico, que gera resultados satisfatórios. 
  D) Caráter lúdico, que permite experiências inusitadas. (Correta)
  E) Uso tecnológico, que amplia as opções de lazer. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 98 - ENEM 2013
Enunciado: **Novas tecnologias**

Atualmente, prevalece na mídia um discurso de exaltação das novas tecnologias, principalmente aquelas ligadas às atividades de telecomunicações. Expressões frequentes como “o futuro já chegou”, “maravilhas tecnológicas” e “conexão total com o mundo” “fetichi – zam” novos produtos, transformando-os em objetos do desejo, de consumo obrigatório. Por esse motivo **carregamos** hoje nos bolsos, bolsas e mochilas o “futuro” tão festejado.  
Todavia, não podemos reduzir-nos a meras vítimas de um aparelho midiático perverso, ou de um aparelho capitalista controlador. Há perversão, certamente, e controle, sem sombra de dúvida. Entretanto, **desenvolvemos** uma relação simbiótica de dependência mútua com os veículos de comunicação, que se estreita a cada imagem compartilhada e a cada dossiê pessoal transformado em objeto público de entretenimento.  
Não mais como aqueles acorrentados na caverna de Platão, **somos** livres para nos aprisionar, por espontânea vontade, a esta relação sadomasoquista com as estruturas midiáticas, na qual tanto **controlamos** quanto somos controlados.

SAMPAIO A. S. **A microfísica do espetáculo**. Disponível em: http://observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em: 1 mar 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao escrever um artigo de opinião, o produtor precisa criar uma base de orientação linguística que permita alcançar os leitores e convencê-los com relação ao ponto de vista defendido. Diante disso, nesse texto, a escolha das formas verbais em destaque objetiva
Alternativas:
  A) Criar relação de subordinação entre leitor e autor, já que ambos usam as novas tecnologias. 
  B) Enfatizar a probabilidade de que toda população brasileira esteja aprisionada às novas tecnologias. 
  C) Indicar, de forma clara, o ponto de vista de que hoje as pessoas são controladas pelas novas tecnologias. 
  D) Tornar o leitor copartícipe do ponto de vista de que ele manipula as novas tecnologias e por elas é manipulado. (Correta)
  E) Demonstrar ao leitor sua parcela de responsabilidade por deixar que as novas tecnologias controlem as pessoas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 99 - ENEM 2013
Enunciado: **Olá! Negro** 

Os netos de teus mulatos e de teus cafuzos  
e a quarta e a quinta gerações de teu sangue sofredor  
tentarão apagar a tua cor!  
E as gerações dessas gerações quando apagarem  
a tua tatuagem execranda,  
não apagarão de suas almas, a tua alma, negro!  
Pai-João, Mãe-negra, Fulô, Zumbi,  
negro-fujão, negro cativo, negro rebelde  
negro cabinda, negro congo, negro íoruba,  
negro que foste para o algodão de USA  
para os canaviais do Brasil,  
para o tronco, para o colar de ferro, para a canga  
de todos os senhores do mundo;  
eu melhor compreenda agora os teus blues  
nesta hora triste da raça branca, negro!  
Olá, Negro! Olá. Negro!  
A raça que te enforca, enforca-se de tédio, negro!

LIMA. J, **Obras completas**: Rio de Janeiro, Aguilar, 1958 (fragmento).
Introdução das Alternativas: O conflito de gerações e de grupos étnicos reproduz, na visão do eu lírico, um contexto social assinalado por
Alternativas:
  A) Modernização dos modos de produção e consequente enriquecimento dos brancos. 
  B) Preservação da memória ancestral e resistência negra à apatia cultural dos brancos. (Correta)
  C) Superação dos costumes antigos por meio da incorporação de valores dos colonizados. 
  D) Nivelamento social de descendentes de escravos e de senhores pela condição de pobreza. 
  E) Antagonismo entre grupos de trabalhadores e lacunas de hereditariedade. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 100 - ENEM 2014
Enunciado: O correr da vida embrulha tudo. A vida é assim: esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente é coragem.

ROSA, J. G. **Grande sertão: veredas**. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986.

No romance _Grande sertão: veredas_, o protagonista Riobaldo narra sua trajetória de jagunço.
Introdução das Alternativas: A leitura do trecho permite identificar que o desabafo de Riobaldo se aproxima de um(a):
Alternativas:
  A) Diário, por trazer lembranças pessoais. 
  B) Fábula, por apresentar uma lição de moral. 
  C) Notícia, por informar sobre um acontecimento. 
  D) Aforismo, por expor uma máxima em poucas palavras. (Correta)
  E) Crônica, por tratar de fatos do cotidiano. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 101 - ENEM 2014
Enunciado: Há qualquer coisa de especial **nisso** de botar a cara na janela em crônica de jornal — eu não fazia **isso** há muitos anos, enquanto me escondia em poesia e ficção. Crônica algumas vezes também é feita, intencionalmente, para provocar. Além do mais, em certos dias mesmo o escritor mais escolado não está lá grande coisa. Tem os que mostram sua cara escrevendo para reclamar: moderna demais, antiquada demais. **Alguns** discorrem sobre o assunto, e é gostoso compartilhar ideias. Há os textos que parecem passar despercebidos, outros rendem um montão de recados: “Você escreveu exatamente o que eu sinto”, “Isso é exatamente o que falo com meus pacientes”, “É isso que digo para meus pais”, “Comentei com minha namorada”. Os estímulos são valiosos pra quem nesses tempos andava meio **assim**: é como me botarem no colo — também eu preciso. Na verdade, nunca fui tão posta no colo por leitores como na janela do jornal. De modo que está sendo ótima, essa brincadeira séria, com alguns textos que iam acabar neste livro, outros espalhados por aí. Porque eu levo a sério ser sério… mesmo quando parece que estou brincando: **essa** é uma das maravilhas de escrever. Como escrevi há muitos anos e continua sendo a minha verdade: palavras são meu jeito mais secreto de calar.

LUFT, L. **Pensar é transgredir**. Rio de Janeiro: Record, 2004.
Introdução das Alternativas: Os textos fazem uso constante de recursos que permitem a articulação entre suas partes. Quanto à construção do fragmento, o elemento
Alternativas:
  A) “nisso” introduz o fragmento “botar a cara na janela em crônica de jornal”. (Correta)
  B) “assim” é uma paráfrase de “é como me botarem no colo”. 
  C) “isso” remete a “escondia em poesia e ficção”. 
  D) “alguns” antecipa a informação “É isso que digo para meus pais”. 
  E) “essa” recupera a informação anterior “janela do jornal”. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 102 - ENEM 2014
Enunciado: Era um dos meus primeiros dias na sala de música. A fim de descobrirmos o que deveríamos estar fazendo ali, propus à classe um problema. Inocentemente perguntei: — O que é música?

Passamos dois dias inteiros tateando em busca de uma definição. Descobrimos que tínhamos de rejeitar todas as definições costumeiras porque elas não eram suficientemente abrangentes.

O simples fato é que, à medida que a crescente margem a que chamamos de vanguarda continua suas explorações pelas fronteiras do som, qualquer definição se torna difícil. Quando John Cage abre a porta da sala de concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar suas composições, ele ventila a arte da música com conceitos novos e aparentemente sem forma.

SCHAFER, R. M. **O ouvido pensante.** São Paulo: Unesp, 1991 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A frase “Quando John Cage abre a porta da sala de concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar suas composições”, na proposta de Schafer de formular uma nova conceituação de música, representa a
Alternativas:
  A) Acessibilidade à sala de concerto como metáfora, num momento em que a arte deixou de ser elitizada. 
  B) Abertura da sala de concerto, que permitiu que a música fosse ouvida do lado de fora do teatro. 
  C) Postura inversa à música moderna, que desejava se enquadrar em uma concepção conformista. 
  D) Intenção do compositor de que os sons extramusicais sejam parte integrante da música. (Correta)
  E) Necessidade do artista contemporâneo de atrair maior público para o teatro. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 103 - ENEM 2014
Enunciado: **Censura Moralista**

Há tempos que a leitura está em pauta. E, diz-se, em crise. Comenta-se esta crise, por exemplo, apontando a precariedade das práticas de leitura, lamentando a falta de familiaridade dos jovens com livros, reclamando da falta de bibliotecas em tantos municípios, do preço dos livros em livrarias, num nunca acabar de problemas e de carências. Mas, de um tempo para cá, pesquisas acadêmicas vêm dizendo que talvez não seja exatamente assim, que brasileiros leem, sim, só que leem livros que as pesquisas tradicionais não levam em conta. E, também de um tempo para cá, políticas educacionais têm tomado a peito investir em livros e em leitura.

LAJOLO, M. Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 2 dez. 2013 (fragmento).

Os falantes, nos textos que produzem, sejam orais ou escritos, posicionam-se frente a assuntos que geram consenso ou despertam polêmica.
Introdução das Alternativas: No texto, a autora
Alternativas:
  A) Ressalta a importância de os professores incentivarem os jovens às práticas de leitura. 
  B) Critica pesquisas tradicionais que atribuem a falta de leitura à precariedade de bibliotecas. 
  C) Rebate a ideia de que as políticas educacionais são eficazes no combate à crise de leitura. 
  D) Questiona a existência de uma crise de leitura com base nos dados de pesquisas acadêmicas. (Correta)
  E) Atribui a crise da leitura à falta de incentivos e ao desinteresse dos jovens por livros de qualidade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 104 - ENEM 2014
Enunciado: Só há uma saída para a escola se ela quiser ser mais bem-sucedida: aceitar a mudança da língua como um fato. Isso deve significar que a escola deve aceitar qualquer forma da língua em suas atividades escritas? Não deve mais corrigir? Não!

Há outra dimensão a ser considerada: de fato, no mundo real da escrita, não existe apenas um português correto, que valeria para todas as ocasiões: o estilo dos contratos não é o mesmo do dos manuais de instrução; o dos juízes do Supremo não é o mesmo do dos cordelistas; o dos editoriais dos jornais não é o mesmo do dos cadernos de cultura dos mesmos jornais. Ou do de seus colunistas.

POSSENTI, S. Gramática na cabeça. **Língua Portuguesa**, ano 5, n. 67, maio 2011 (adaptado).

Sírio Possenti defende a tese de que não existe um único “português correto”.
Introdução das Alternativas: Assim sendo, o domínio da língua portuguesa implica, entre outras coisas, saber
Alternativas:
  A) Descartar as marcas de informalidade do texto. 
  B) Reservar o emprego da norma padrão aos textos de circulação ampla. 
  C) Moldar a norma padrão do português pela linguagem do discurso jornalístico. 
  D) Adequar as formas da língua a diferentes tipos de texto e contexto. (Correta)
  E) Desprezar as formas da língua previstas pelas gramáticas e manuais divulgados pela escola. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 105 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma ilustração em preto e branco de uma figura monstruosa com braços e pernas grossas e arredondadas, em estilo de desenho infantil. A forma da criatura é preenchida com texto em português que diz 'Para algumas crianças o pesadelo chega antes do sono'. Na parte inferior esquerda, há um texto menor que diz: 'Denuncie qualquer caso de violência sexual infantil. Ligue 100.'. Há também uma linha de texto na parte inferior direita indicando a fonte da imagem e a data de acesso.])

Os meios de comunicação podem contribuir para a resolução de problemas sociais, entre os quais o da violência sexual infantil.
Introdução das Alternativas: Nesse sentido, a propaganda usa a metáfora do pesadelo para
Alternativas:
  A) Informar crianças vítimas de abuso sexual sobre os perigos dessa prática, contribuindo para erradicá-la. 
  B) Denunciar ocorrências de abuso sexual contra meninas, com o objetivo de colocar criminosos na cadeia. 
  C) Dar a devida dimensão do que é o abuso sexual para uma criança, enfatizando a importância da denúncia. (Correta)
  D) Destacar que a violência sexual infantil predomina durante a noite, o que requer maior cuidado dos responsáveis nesse período. 
  E) Chamar a atenção para o fato de o abuso infantil ocorrer durante o sono, sendo confundido por algumas crianças com um pesadelo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 106 - ENEM 2014
Enunciado: eu acho um fato interessante… né… foi como meu pai e minha mãe vieram se conhecer… né… que… minha mãe morava no Piauí com toda família… né… meu… meu avô… materno no caso… era maquinista… ele sofreu um acidente… infelizmente morreu… minha mãe tinha cinco anos… né… e o irmão mais velho dela… meu padrinho… tinha dezessete e ele foi obrigado a trabalhar… foi trabalhar no banco… e… ele foi… o banco… no caso… estava… com um número de funcionários cheio e ele teve que ir para outro local e pediu transferência prum local mais perto de Parnaíba que era a cidade onde eles moravam e por engano o… o… escrivão entendeu Paraíba… né… e meu… e minha família veio parar em Mossoró que era exatamente o local mais perto onde tinha vaga pra funcionário do Banco do Brasil e:: ela foi parar na rua do meu pai… né… e começaram a se conhecer… namoraram onze anos… né… pararam algum tempo… brigaram… é lógico… porque todo relacionamento tem uma briga… né… e eu achei esse fato muito interessante porque foi uma coincidência incrível… né… como vieram a se conhecer… namoraram e hoje… e até hoje estão juntos… dezessete anos de casados…

CUNHA, M. A. F. (Org.) . **_Corpus_ discurso & gramática**: a língua falada e escrita na cidade do Natal. Natal: EdUFRN, 1998

Na transcrição de fala, há um breve relato de experiência pessoal, no qual se observa a frequente repetição de “né”.
Introdução das Alternativas: Essa repetição é um(a)
Alternativas:
  A) Índice de baixa escolaridade do falante. 
  B) Estratégia típica de manutenção da interação oral. (Correta)
  C) Marca de conexão lógica entre conteúdos na fala. 
  D) Manifestação característica da fala regional nordestina. 
  E) Recurso enfatizador da informação mais relevante da narrativa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 107 - ENEM 2014
Enunciado: _Blog_ é concebido como um espaço onde o blogueiro é livre para expressar e discutir o que quiser na atividade da sua escrita, com a escolha de imagens e sons que compõem o todo do texto veiculado pela internet, por meio dos _posts_. Assim, essa ferramenta deixa de ter como única função a exposição de vida e/ou rotina de alguém — como em um diário pessoal —, função para qual serviu inicialmente e que o popularizou, permitindo também que seja um espaço para a discussão de ideias, trocas e divulgação de informações.

A produção dos _blogs_ requer uma relação de troca, que acaba unindo pessoas em torno de um ponto de interesse comum. A força dos _blogs_ está em possibilitar que qualquer pessoa, sem nenhum conhecimento técnico, publique suas ideias e opiniões na _web_ e que milhões de outras pessoas publiquem comentários sobre o que foi escrito, criando um grande debate aberto a todos.

LOPES, B. O. **A linguagem dos _blogs_ e as redes sociais**. Disponível em: www.fateczl.edu.br. Acesso em: 29 abr. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, o blog ultrapassou sua função inicial e vem se destacando como
Alternativas:
  A) Estratégia para estimular relações de amizade. 
  B) Espaço para exposição de opiniões e circulação de ideias. (Correta)
  C) Gênero discursivo substituto dos tradicionais diários pessoais. 
  D) Ferramenta para aperfeiçoamento da comunicação virtual escrita. 
  E) Recurso para incentivar a ajuda mútua e a divulgação da rotina diária. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 108 - ENEM 2014
Enunciado: **Camelôs**

Abençoado seja o camelô dos brinquedos de tostão:  
O que vende balõezinhos de cor  
O macaquinho que trepa no coqueiro  
O cachorrinho que bate com o rabo  
Os homenzinhos que jogam boxe  
A perereca verde que de repente dá um pulo que engraçado  
E as canetinhas-tinteiro que jamais escreverão coisa alguma.

Alegria das calçadas  
Uns falam pelos cotovelos:  
– “O cavalheiro chega em casa e diz: Meu filho, vai buscar um  
pedaço de banana para eu acender o charuto.  
Naturalmente o menino pensará: Papai está malu…”

Outros, coitados, têm a língua atada.

Todos porém sabem mexer nos cordéis como o tino  
ingênuo de  
demiurgos de inutilidades.  
E ensinam no tumulto das ruas os mitos heroicos da  
meninice…  
E dão aos homens que passam preocupados ou tristes  
uma lição de infância.

BANDEIRA, M. **Estrela da vida inteira.** Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2007.

Uma das diretrizes do Modernismo foi a percepção de elementos do cotidiano como matéria de inspiração poética.
Introdução das Alternativas: O poema de Manuel Bandeira exemplifica essa tendência e alcança expressividade porque
Alternativas:
  A) Realiza um inventário dos elementos lúdicos tradicionais da criança brasileira. 
  B) Promove uma reflexão sobre a realidade de pobreza dos centros urbanos. 
  C) Traduz em linguagem lírica o mosaico de elementos de significação corriqueira. (Correta)
  D) Introduz a interlocução como mecanismo de construção de uma poética nova. 
  E) Constata a condição melancólica dos homens distantes da simplicidade infantil. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 109 - ENEM 2014
Enunciado: Talvez pareça excessivo o escrúpulo do Cotrim, a quem não souber que ele possuía um caráter ferozmente honrado. Eu mesmo fui injusto com ele durante os anos que se seguiram ao inventário de meu pai. Reconheço que era um modelo. Arguíam-no de avareza, e cuido que tinham razão; mas a avareza é apenas a exageração de uma virtude, e as virtudes devem ser como os orçamentos: melhor é o saldo que o déficit. Como era muito seco de maneiras, tinha inimigos que chegavam a acusá-lo de bárbaro. O único fato alegado neste particular era o de mandar com frequência escravos ao calabouço, donde eles desciam a escorrer sangue; mas, além de que ele só mandava os perversos e os fujões, ocorre que, tendo longamente contrabandeado em escravos, habituara-se de certo modo ao trato um pouco mais duro que esse gênero de negócio requeria, e não se pode honestamente atribuir à índole original de um homem o que é puro efeito de relações sociais. A prova de que o Cotrim tinha sentimentos pios encontrava-se no seu amor aos filhos, e na dor que padeceu quando morreu Sara, dali a alguns meses; prova irrefutável, acho eu, e não única. Era tesoureiro de uma confraria, e irmão de várias irmandades, e até irmão remido de uma destas, o que não se coaduna muito com a reputação da avareza; verdade é que o benefício não caíra no chão: a irmandade (de que ele fora juiz) mandara-lhe tirar o retrato a óleo.

ASSIS, M. **Memórias póstumas de Brás Cubas.** Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992.

Obra que inaugura o Realismo na literatura brasileira, _Memórias póstumas de Brás Cubas_ condensa numa expressividade que caracterizaria o estilo machadiano: a ironia.
Introdução das Alternativas: Descrevendo a moral de seu cunhado, Cotrim, o narrador-personagem Brás Cubas refina a percepção irônica ao
Alternativas:
  A) Acusar o cunhado de ser avarento para confessar-se injustiçado na divisão da herança paterna. 
  B) Atribuir a “efeito de relações sociais” a naturalidade com que Cotrim prendia e torturava os escravos. (Correta)
  C) Considerar os “sentimentos pios” demonstrados pelo personagem quando da perda da filha Sara. 
  D) Menosprezar Cotrim por ser tesoureiro de uma confraria e membro remido de várias irmandades. 
  E) Insinuar que o cunhado era um homem vaidoso e egocêntrico, contemplado com um retrato a óleo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 110 - ENEM 2014
Enunciado: **O exercício da crônica**

Escrever prosa é uma arte ingrata. Eu digo prosa como se faz um cronista; não a prosa de um ficcionista, na qual este é levado meio a tapas pelas personagens e situações que, azar dele, criou porque quis. Com um prosador do cotidiano, a coisa fia mais fino. Senta-se ele diante de sua máquina, olha através da janela e busca fundo em sua imaginação um fato qualquer, de preferência colhido no noticiário matutino, ou da véspera, em que, com as suas artimanhas peculiares, possa injetar um sangue novo. Se nada houver, resta-lhe o recurso de olhar em torno e esperar que, através de um processo associativo, surja-lhe de repente a crônica, provinda dos fatos e feitos de sua vida emocionalmente despertados pela concentração. Ou então, em última instância, recorrer ao assunto da falta de assunto, já bastante gasto, mas do qual, no ato de escrever, pode surgir o inesperado.

MORAES, V. **Para viver um grande amor: crônicas e poemas.** São Paulo: Cia. das Letras, 1991.
Introdução das Alternativas: Predomina nesse texto a função da linguagem que se constitui
Alternativas:
  A) Nas diferenças entre o cronista e o ficcionista. 
  B) Nos elementos que servem de inspiração ao cronista. 
  C) Nos assuntos que podem ser tratados em uma crônica. 
  D) No papel da vida do cronista no processo de escrita da crônica. 
  E) Nas dificuldades de se escrever uma crônica por meio de uma crônica. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 111 - ENEM 2014
Enunciado: E se a água potável acabar? O que aconteceria se a água potável do mundo acabasse?

As teorias mais pessimistas dizem que a água potável deve acabar logo, em 2050. Nesse ano, ninguém mais tomará banho todo dia. Chuveiro com água só duas vezes por semana. Se alguém exceder 55 litros de consumo (metade do que a ONU recomenda), seu abastecimento será interrompido. Nos mercados, não haveria carne, pois, se não há água para você, imagine para o gado. Gastam-se 43 mil litros de água para produzir 1 kg de carne. Mas, não é só ela que faltará. A Região Centro-Oeste do Brasil, maior produtor de grãos da América Latina em 2012, não conseguiria manter a produção. Afinal, no país a agricultura e a agropecuária são, hoje, as maiores consumidoras de água, com mais de 70% do uso. Faltariam arroz, feijão, soja, milho e outros grãos.

Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 30 jul. 2012

A língua portuguesa dispõe de vários recursos para indicar a atitude do falante em relação ao conteúdo de seu enunciado.
Introdução das Alternativas: No início do texto, o verbo “dever” contribui para expressar
Alternativas:
  A) Uma constatação sobre como as pessoas administram os recursos hídricos. 
  B) A habilidade das comunidades em lidar com problemas ambientais contemporâneos. 
  C) A capacidade humana de substituir recursos naturais renováveis. 
  D) Uma previsão trágica a respeito das fontes de água potável. (Correta)
  E) Uma situação ficcional com base na realidade ambiental brasileira. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 112 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um texto em português sobre a televisão do futuro, com o título 'Viva a Nova TV!'. O texto descreve como a nova TV permite assistir ao que se quer, quando se quer, e como a segunda tela é um tablet ou smartphone. Também enfatiza a importância do engajamento nas redes sociais. A parte inferior da imagem contém informações sobre a fonte do texto: 'Por Paula Rothmann' e uma referência à página web 'http://info.abril.com.br', com data de acesso em 9 maio de 2013 (adaptado). O fundo é cinza claro.])
Introdução das Alternativas: O texto introduz uma reportagem a respeito do futuro da televisão, destacando que as tecnologias a ela incorporadas serão responsáveis por
Alternativas:
  A) Estimular a substituição dos antigos aparelhos de TV. 
  B) Contemplar os desejos individuais com recursos de ponta. (Correta)
  C) Transformar a televisão no principal meio de acesso às redes sociais. 
  D) Renovar técnicas de apresentação de programas e de captação de imagens. 
  E) Minimizar a importância dessa ferramenta como meio de comunicação de massa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 113 - ENEM 2014
Enunciado: Quando Deus redimiu da tirania  
Da mão do Faraó endurecido  
O Povo Hebreu amado, e esclarecido,  
Páscoa ficou da redenção o dia.

Páscoa de flores, dia de alegria  
Àquele Povo foi tão afligido  
O dia, em que por Deus foi redimido;  
Ergo sois vós, Senhor, Deus da Bahia.

Pois mandado pela alta Majestade  
Nos remiu de tão triste cativeiro,  
Nos livrou de tão vil calamidade.

Quem pode ser senão um verdadeiro Deus,  
que veio estirpar desta cidade  
O Faraó do povo brasileiro.

DAMASCENO, D. (Org.). **Melhores poemas:** **Gregório de Matos.** São Paulo: Globo, 2006.
Introdução das Alternativas: Com uma elaboração de linguagem e uma visão de mundo que apresentam princípios barrocos, o soneto de Gregório de Matos apresenta temática expressa por
Alternativas:
  A) Visão cética sobre as relações sociais. 
  B) Preocupação com a identidade brasileira. 
  C) Crítica velada à forma de governo vigente. (Correta)
  D) Reflexão sobre os dogmas do cristianismo. 
  E) Questionamento das práticas pagãs na Bahia. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 114 - ENEM 2014
Enunciado: **O Brasil é sertanejo**

Que tipo de música simboliza o Brasil? Eis uma questão discutida há muito tempo, que desperta opiniões extremadas. Há fundamentalistas que desejam impor ao público um tipo de som nascido das raízes socioculturais do país. O samba. Outros, igualmente nacionalistas, desprezam tudo aquilo que não tem estilo. Sonham com o império da MPB de Chico Buarque e Caetano Veloso. Um terceiro grupo, formado por gente mais jovem, escuta e cultiva apenas a música internacional, em todas as vertentes. E mais ou menos ignora o resto.

A realidade dos hábitos musicais do brasileiro agora está claro, nada tem a ver com esses estereótipos. O gênero que encanta mais da metade do país é o sertanejo, seguido de longe pela MPB e pelo pagode. Outros gêneros em ascensão, sobretudo entre as classes C, D e E, são o _funk_ e o religioso, em especial o _gospel_. _Rock_ e música eletrônica são músicas de minoria.

É o que demonstra uma pesquisa pioneira feita entre agosto de 2012 e agosto de 2013 pelo Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (Ibope). A pesquisa _Tribos musicais – o comportamento dos ouvintes de rádio sob uma nova ótica_ faz um retrato do ouvinte brasileiro e traz algumas novidades. Para quem pensava que a MPB e o samba ainda resistiam como baluartes da nacionalidade, uma má notícia: os dois gêneros foram superados em popularidade. O Brasil moderno não tem mais o perfil sonoro dos anos 1970, que muitos gostariam que se eternizasse. A cara musical do país agora é outra.

GIRON, L. A. **Época**, n. 805, out. 2013 (fragmento).

O texto objetiva convencer o leitor de que a configuração da preferência musical dos brasileiros não é mais a mesma da dos anos 1970.
Introdução das Alternativas: A estratégia de argumentação para comprovar essa posição baseia-se no(a)
Alternativas:
  A) Apresentação dos resultados de uma pesquisa que retrata o quadro atual da preferência popular relativa à música brasileira. (Correta)
  B) Caracterização das opiniões relativas a determinados gêneros, considerados os mais representativos da brasilidade, como meros estereótipos. 
  C) Uso de estrangeirismos, como rock, funk e gospel, para compor um estilo próximo ao leitor, em sintonia com o ataque aos nacionalistas. 
  D) Ironia com relação ao apego a opiniões superadas, tomadas como expressão de conservadorismo e anacronismo, com o uso das designações “império” e “baluarte”. 
  E) Contraposição a impressões fundadas em elitismo e preconceito, com a alusão a artistas de renome para melhor demonstrar a consolidação da mudança do gosto musical popular. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 115 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um anúncio publicitário com fundo branco e elementos gráficos relacionados à tecnologia, como ícones de música, lupa, câmera, engrenagens e circuitos. O texto principal em letras grandes diz: 'Queremos seu talento, exatamente como ele é'. Abaixo, há um bloco de texto que descreve o perfil do candidato ideal (nerd, apaixonado por tecnologia) e convida-o a trabalhar na empresa. Na parte inferior direita da imagem, aparece um jovem sentado em uma cadeira com um laptop no colo, olhando para baixo.])

**Scientific American Brasil**, ano 11, n. 134, jul. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Para atingir o objetivo de recrutar talentos, esse texto publicitário
Alternativas:
  A) Afirma, com a frase “Queremos seu talento exatamente como ele é”, que qualquer pessoa com talento pode fazer parte da equipe. 
  B) Apresenta como estratégia a formação de um perfil por meio de perguntas direcionadas, o que dinamiza a interação texto-leitor. (Correta)
  C) Utiliza a descrição da empresa como argumento principal, pois atinge diretamente os interessados em informática. 
  D) Usa estereótipo negativo de uma figura conhecida, o nerd, pessoa introspectiva e que gosta de informática. 
  E) Recorre a imagens tecnológicas ligadas em rede, para simbolizar como a tecnologia é interligada. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 116 - ENEM 2014
Enunciado: **Linotipos**

O Museu da Imprensa exibe duas linotipos. Trata-se de um tipo de máquina de composição de tipos de chumbo, inventada em 1884 em Baltimore, nos Estados Unidos, pelo alemão Ottmar Mergenthaler. O invento foi de grande importância por ter significado um novo e fundamental avanço na história das artes gráficas. A linotipia provocou, na verdade, uma revolução porque venceu a lentidão da composição dos textos executada na tipografia tradicional, em que o texto era composto à mão, juntando tipos móveis um por um. Constituía-se, assim, no principal meio de composição tipográfica até 1950. A linotipo, a partir do século XIX, passou a produzir impressos a baixo custo, o que levou informação às massas, democratizou a informação. Promoveu uma revolução na educação. Antes da linotipo, os jornais e revistas eram escassos, com poucas páginas e caros. Os livros didáticos eram também caros, pouco acessíveis.

Disponível em: http://portal.in.gov.br. Acesso em: 23 fev. 2013 (adaptado).

O texto apresenta um histórico da linotipo, uma máquina tipográfica inventada no século XIX e responsável pela dinamização da imprensa.
Introdução das Alternativas: Em termos sociais, a contribuição da linotipo teve impacto direto na
Alternativas:
  A) Produção vagarosa de materiais didáticos. 
  B) Composição aprimorada de tipos de chumbo. 
  C) Montagem acelerada de textos para impressão. 
  D) Produção acessível de materiais informacionais. (Correta)
  E) Impressão dinamizada de imagens em revistas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 117 - ENEM 2014
Enunciado: **Cordel resiste à tecnologia gráfica**

O Cariri mantém uma das mais ricas tradições da cultura popular. É a literatura de cordel, que atravessa os séculos sem ser destruída pela avalanche de modernidade que invade o sertão lírico e telúrico. Na contramão do progresso, que informatizou a indústria gráfica, a Lira Nordestina, de Juazeiro do Norte, e a Academia dos Cordelistas do Crato conservam, em suas oficinas, velhas máquinas para impressão dos seus cordéis.

A chapa para impressão do cordel é feita à mão, letra por letra, um trabalho artesanal que dura cerca de uma hora para confecção de uma página. Em seguida, a chapa é levada para a impressora, também manual, para imprimir. A manutenção desse sistema antigo de impressão faz parte da filosofia do trabalho. A outra etapa é a confecção da xilogravura para a capa do cordel.

As xilogravuras são ilustrações populares obtidas por gravuras talhadas em madeira. A origem da xilogravura nordestina até hoje é ignorada. Acredita-se que os missionários portugueses tenham ensinado sua técnica aos índios, como uma atividade extra-catequese, partindo do princípio religioso que defende a necessidade de ocupar as mãos para que a mente não fique livre, sujeita aos maus pensamentos, ao pecado. A xilogravura antecedeu ao clichê, placa fotomecanicamente gravada em relevo sobre metal, usualmente zinco, que era utilizada nos jornais impressos em rotoplanas.

VICELMO, A. Disponível em: www.onordeste.com. Acesso em: 24 fev. 2013 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A estratégia gráfica constituída pela união entre as técnicas da impressão manual e da confecção da xilogravura na produção de folhetos de cordel
Alternativas:
  A) Realça a importância da xilogravura sobre o clichê. 
  B) Oportuniza a renovação dessa arte na modernidade. 
  C) Demonstra a utilidade desses textos para a catequese. 
  D) Revela a necessidade da busca das origens dessa literatura. 
  E) Auxilia na manutenção da essência identitária dessa tradição popular. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 118 - ENEM 2014
Enunciado: **Em bom português**

No Brasil, as palavras envelhecem e caem como folhas secas. Não é somente pela gíria que a gente é apanhada (aliás, já não se usa mais a primeira pessoa, tanto do singular como do plural: tudo é “a gente”). A própria linguagem corrente vai-se renovando e a cada dia uma parte do léxico cai em desuso.

Minha amiga Lila, que vive descobrindo essas coisas, chamou minha atenção para os que falam assim:

— Assisti a uma fita de cinema com um artista que representa muito bem.

Os que acharam natural essa frase, cuidado! Não saberão dizer que viram um filme com um ator que trabalha bem. E irão ao banho de mar em vez de ir à praia, vestido de roupa de banho em vez de biquíni, carregando guarda-sol em vez de barraca. Comprarão um automóvel em vez de comprar um carro, pegarão um defluxo em vez de um resfriado, vão andar no passeio em vez de passear na calçada. Viajarão de trem de ferro e apresentarão sua esposa ou sua senhora em vez de apresentar sua mulher.

SABINO, F. **Folha de S. Paulo**, 13 abr. 1984 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A língua varia no tempo, no espaço e em diferentes classes socioculturais. O texto exemplifica essa característica da língua, evidenciando que
Alternativas:
  A) O uso de palavras novas deve ser incentivado em detrimento das antigas. 
  B) A utilização de inovações no léxico é percebida na comparação de gerações. (Correta)
  C) O emprego de palavras com sentidos diferentes caracteriza diversidade geográfica. 
  D) A pronúncia e o vocabulário são aspectos identificadores da classe social a que pertence o falante. 
  E) O modo de falar específico de pessoas de diferentes faixas etárias é frequente em todas as regiões. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 119 - ENEM 2014
Enunciado: **Psicologia de um vencido**

Eu, filho do carbono e do amoníaco,  
Monstro de escuridão e rutilância,  
Sofro, desde a epigênesis da infância,  
A influência má dos signos do zodíaco.

Profundíssimamente hipocondríaco,  
Este ambiente me causa repugnância…  
Sobe-me à boca uma ânsia análoga à ânsia  
Que se escapa da boca de um cardíaco.

Já o verme — este operário das ruínas —  
Que o sangue podre das carnificinas  
Come, e à vida em geral declara guerra,

Anda a espreitar meus olhos para roê-los,  
E há de deixar-me apenas os cabelos,  
Na frialdade inorgânica da terra!

ANJOS, A. **Obra completa.** Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.
Introdução das Alternativas: A poesia de Augusto dos Anjos revela aspectos de uma literatura de transição designada como pré-modernista. Com relação à poética e à abordagem temática presentes no soneto, identificam-se marcas dessa literatura de transição, como
Alternativas:
  A) A forma do soneto, os versos metrificados, a presença de rimas e o vocabulário requintado, além do ceticismo, que antecipam conceitos estéticos vigentes no Modernismo. 
  B) O empenho do eu lírico pelo resgate da poesia simbolista, manifesta em metáforas como “Monstro de escuridão e rutilância” e “influência má dos signos do zodíaco”. 
  C) A seleção lexical emprestada ao cientificismo, como se lê em “carbono e amoníaco”, “epigênesis da infância” e “frialdade inorgânica”, que restitui a visão naturalista do homem. 
  D) A manutenção de elementos formais vinculados à estética do Parnasianismo e do Simbolismo, dimensionada pela inovação na expressividade poética, e o desconcerto existencial. (Correta)
  E) A ênfase no processo de construção de uma poesia descritiva e ao mesmo tempo filosófica, que incorpora valores morais e científicos mais tarde renovados pelos modernistas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 120 - ENEM 2014
Enunciado: **O negócio**

Grande sorriso do canino de ouro, o velho Abílio propõe às donas que se abastecem de pão e banana:  
— Como é o negócio?  
De cada três dá certo com uma. Ela sorri, não responde ou é uma promessa a recusa:  
— Deus me livre, não! Hoje não…  
Abílio interpelou a velha:  
— Como é o negócio?  
Ela concordou e, o que foi melhor, a filha também aceitou o trato. Com a dona Julietinha foi assim. Ele se chegou:  
— Como é o negócio?  
Ela sorriu, olhinho baixo. Abílio espreitou o cometa partir. Manhã cedinho saltou a cerca. Sinal combinado, duas batidas na porta da cozinha. A dona saiu para o quintal, cuidadosa de não acordar os filhos. Ela trazia a capa de viagem, estendida na grama orvalhada.  
O vizinho espionou os dois, aprendeu o sinal. Decidiu imitar a proeza. No crepúsculo, pum-pum, duas pancadas fortes na porta. O marido em viagem, mas não era dia do Abílio. Desconfiada, a moça surgiu à janela e o vizinho repetiu:  
— Como é o negócio?

Diante da recusa, ele ameaçou:

— Então você quer o velho e não quer o moço? Olhe que eu conto!

TREVISAN, D. **Mistérios de Curitiba**. Rio de Janeiro: Record, 1979 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Quanto à abordagem do tema e aos recursos expressivos, essa crônica tem um caráter
Alternativas:
  A) Filosófico, pois reflete sobre as mazelas sofridas pelos vizinhos. 
  B) Lírico, pois relata com nostalgia o relacionamento da vizinhança. 
  C) Irônico, pois apresenta com malícia a convivência entre vizinhos. (Correta)
  D) Crítico, pois deprecia o que acontece nas relações de vizinhança. 
  E) Didático, pois expõe uma conduta a ser evitada na relação entre vizinhos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 121 - ENEM 2014
Enunciado: A última edição deste periódico apresenta mais uma vez tema relacionado ao tratamento dado ao lixo caseiro, aquele que produzimos no dia a dia. A informação agora passa pelo problema do material jogado na estrada vicinal que liga o município de Rio Claro ao distrito de Ajapi. Infelizmente, no local em questão, a reportagem encontrou mais uma forma errada de destinação do lixo: material atirado ao lado da pista como se isso fosse o ideal. Muitos moradores, por exemplo, retiram o lixo de suas residências e, em vez de um destino correto, procuram dispensá-lo em outras regiões. Uma situação no mínimo incômoda. Se você sai de casa para jogar o lixo em outra localidade, por que não o fazer no local ideal? É muita falta de educação achar que aquilo que não é correto para sua região possa ser para outra. A reciclagem do lixo doméstico é um passo inteligente e de consciência. Olha o exemplo que passamos aos mais jovens! Quem aprende errado coloca em prática o errado. Um perigo!

Disponível em: http://jornaldacidade.uol.com.br. Acesso em: 10 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Esse editorial faz uma leitura diferenciada de uma notícia veiculada no jornal. Tal diferença traz à tona uma das funções sociais desse gênero textual, que é
Alternativas:
  A) Apresentar fatos que tenham sido noticiados pelo próprio veículo. 
  B) Chamar a atenção do leitor para temas raramente abordados no jornal. 
  C) Provocar a indignação dos cidadãos por força dos argumentos apresentados. 
  D) Interpretar criticamente fatos noticiados e considerados relevantes para a opinião pública. (Correta)
  E) Trabalhar uma informação previamente apresentada com base no ponto de vista do autor da notícia. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 122 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma pessoa segurando uma estrutura geométrica feita de metal dobrado, possivelmente um origami metálico ou uma escultura modular. As mãos da pessoa estão posicionadas para manipular e exibir a forma tridimensional. A imagem é em preto e branco, com foco na estrutura e nas mãos que a sustentam.])

CLARK, L. **Bicho de bolso.** Placas de metal, 1966.
Introdução das Alternativas: O objeto escultórico produzido por Lygia Clark, representante do Neoconcretismo, exemplifica o início de uma vertente importante na arte contemporânea, que amplia as funções da arte. Tendo como referência a obra Bicho de bolso, identifica-se essa vertente pelo(a)
Alternativas:
  A) Participação efetiva do espectador na obra, o que determina a proximidade entre arte e vida. (Correta)
  B) Percepção do uso de objetos cotidianos para a confecção da obra de arte, aproximando arte e realidade. 
  C) Reconhecimento do uso de técnicas artesanais na arte, o que determina a consolidação de valores culturais. 
  D) Reflexão sobre a captação artística de imagens com meios óticos, revelando o desenvolvimento de uma linguagem própria. 
  E) Entendimento sobre o uso de métodos de produção em série para a confecção da obra de arte, o que atualiza as linguagens artísticas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 123 - ENEM 2014
Enunciado: Por onde houve colonização portuguesa, a música popular se desenvolveu basicamente com o mesmo instrumental. Podemos ver cavaquinho e violão atuarem juntos aqui, em Cabo Verde, em Jacarta, na Indonésia, ou em Goa. O caráter nostálgico, sentimental, é outro ponto comum da música das colônias portuguesas em todo o mundo. O kronjong, a música típica de Jacarta, é uma espécie de lundu mais lento, tocado comumente com flauta, cavaquinho e violão. Em Goa não é muito diferente.
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto de Henrique Cazes, grande parte da música popular desenvolvida nos países colonizados por Portugal compartilham um instrumental, destacando-se o cavaquinho e o violão. No Brasil, são exemplos de música popular que empregam esses mesmos instrumentos:
Alternativas:
  A) Maracatu e ciranda. 
  B) Carimbó e baião. 
  C) Choro e samba. (Correta)
  D) Chula e siriri. 
  E) Xote e frevo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 124 - ENEM 2014
Enunciado: **Vida obscura**

Ninguém sentiu o teu espasmo obscuro,  
ó ser humilde entre os humildes seres,  
embriagado, tonto de prazeres,  
o mundo para ti foi negro e duro.

Atravessaste no silêncio escuro  
a vida presa a trágicos deveres  
e chegaste ao saber de altos saberes  
tornando-te mais simples e mais puro.

Ninguém te viu o sentimento inquieto,  
magoado, oculto e aterrador, secreto,  
que o coração te apunhalou no mundo,

Mas eu que sempre te segui os passos  
sei que cruz infernal prendeu-te os braços  
e o teu suspiro como foi profundo!

SOUSA, C. **Obra completa**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1961.
Introdução das Alternativas: Com uma obra densa e expressiva no Simbolismo brasileiro, Cruz e Sousa transpôs para seu lirismo uma sensibilidade em conflito com a realidade vivenciada. No soneto, essa percepção traduz-se em
Alternativas:
  A) Sofrimento tácito diante dos limites impostos pela discriminação. (Correta)
  B) Tendência latente ao vício como resposta ao isolamento social. 
  C) Extenuação condicionada a uma rotina de tarefas degradantes. 
  D) Frustração amorosa canalizada para as atividades intelectuais. 
  E) Vocação religiosa manifesta na aproximação com a fé cristã. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 125 - ENEM 2014
Enunciado: **A História, mais ou menos**

Negócio seguinte. Três reis magrinhos ouviram um plá de que tinha nascido um Guri. Viram o cometa no Oriente e tal e se flagraram que o Guri tinha pintado por lá. Os profetas, que não eram de dar cascata, já tinham dicado o troço: em Belém, da Judeia, vai nascer o Salvador, e tá falado. Os três magrinhos se mandaram. Mas deram o maior fora. Em vez de irem direto para Belém, como mandava o catálogo, resolveram dar uma incerta no velho Herodes, em Jerusalém. Pra quê! Chegaram lá de boca aberta e entregaram toda a trama. Perguntaram: _Onde está o rei que acaba de nascer? Vimos sua estrela no Oriente e viemos adorá-lo._ Quer dizer, pegou mal. Muito mal. O velho Herodes, que era um oligão, ficou grilado. Que rei era aquele? Ele é que era o dono da praça. Mas comeu em boca e disse: _Joia. Onde é que esse guri vai se apresentar? Em que canal? Quem é o empresário? Tem baixo elétrico? Quero saber tudo._ Os magrinhos disseram que iam flagrar o Guri e na volta dicavam tudo para o coroa.

VERISSIMO, L. F. **O nariz e outras crônicas**. São Paulo: Ática, 1994.
Introdução das Alternativas: Na crônica de Verissimo, a estratégia para gerar o efeito de humor decorre do(a)
Alternativas:
  A) Linguagem rebuscada utilizada pelo narrador no tratamento do assunto. 
  B) Inserção de perguntas diretas acerca do acontecimento narrado. 
  C) Caracterização dos lugares onde se passa a história. 
  D) Emprego de termos bíblicos de forma descontextualizada. 
  E) Contraste entre o tema abordado e a linguagem utilizada. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 126 - ENEM 2014
Enunciado: FABIANA, _arrepelando-se de raiva_ — Hum! Ora, eis aí está para que se casou meu filho, e trouxe a mulher para minha casa. É isto constantemente. Não sabe o senhor meu filho que quem casa quer casa…. Já não posso, não posso, não posso! _(Batendo com o pé)_. Um dia arrebento, e então veremos!

PENA, M. **Quem casa quer casa**. www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 7 dez. 2012.
Introdução das Alternativas: As rubricas em itálico, como as trazidas no trecho de Martins Pena, em uma atuação teatral, constituem
Alternativas:
  A) Necessidade, porque as encenações precisam ser fiéis às diretrizes do autor. 
  B) Possibilidade, porque o texto pode ser mudado, assim como outros elementos. (Correta)
  C) Preciosismo, porque são irrelevantes para o texto ou para a encenação. 
  D) Exigência, porque elas determinam as características do texto teatral. 
  E) Imposição, porque elas anulam a autonomia do diretor. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 127 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma charge em preto e branco, com estilo expressionista, representando uma cena caótica. No centro, há um carro com um motorista visivelmente preocupado. Ao redor do carro, figuras humanas e animais distorcidas e exageradas expressam confusão e desespero. Há também elementos como uma pipa, uma chama de vela e olhos arregalados que contribuem para a atmosfera dramática. No canto superior direito, há uma caixa de texto com a frase 'O trânsito no feriado é sempre um quadro dramático!'. Na parte inferior da imagem, há assinaturas e informações sobre o jornal onde foi publicada.])

**Jornal Zero Hora**, 2 mar. 2006.
Introdução das Alternativas: Na criação do texto, o chargista Iotti usa criativamente um intertexto: os traços reconstroem uma cena de Guernica, painel de Pablo Picasso que retrata os horrores e a destruição provocados pelo bombardeio a uma pequena cidade da Espanha. Na charge, publicada no período de carnaval, recebe destaque a figura do carro, elemento introduzido por lotti no intertexto. Além dessa figura, a linguagem verbal contribui para estabelecer um diálogo entre a obra de Picasso e a charge, ao explorar
Alternativas:
  A) Uma referência ao contexto, “trânsito no feriadão”, esclarecendo-se o referente tanto do texto de Iotti quanto da obra de Picasso. 
  B) Uma referência ao tempo presente, com o emprego da forma verbal “é”, evidenciando-se a atualidade do tema abordado tanto pelo pintor espanhol quanto pelo chargista brasileiro. 
  C) Um termo pejorativo, “trânsito”, reforçando-se a imagem negativa de mundo caótico presente tanto em Guernica quanto na charge. 
  D) Uma referência temporal, “sempre”, referindo-se à permanência de tragédias retratadas tanto em Guernica quanto na charge. 
  E) Uma expressão polissêmica, “quadro dramático”, remetendo-se tanto à obra pictórica quanto ao contexto do trânsito brasileiro. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 128 - ENEM 2014
Enunciado: **Tarefa**

Morder o fruto amargo e não cuspir  
Mas avisar aos outros quanto é amargo  
Cumprir o trato injusto e não falhar  
Mas avisar aos outros quanto é injusto  
Sofrer o esquema falso e não ceder  
Mas avisar aos outros quanto é falso  
Dizer também que são coisas mutáveis…  
E quando em muitos a não pulsar  
— do amargo e injusto e falso por mudar —  
então confiar à gente exausta o plano  
de um mundo novo e muito mais humano.

CAMPOS, G. **Tarefa**. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1981.
Introdução das Alternativas: Na organização do poema, os empregos da conjunção “mas” articulam, para além de sua função sintática,
Alternativas:
  A) A ligação entre verbos semanticamente semelhantes. 
  B) A oposição entre ações aparentemente inconciliáveis. 
  C) A introdução do argumento mais forte de uma sequência. (Correta)
  D) O reforço da causa apresentada no enunciado introdutório. 
  E) A intensidade dos problemas sociais presentes no mundo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 129 - ENEM 2014
Enunciado: Óia eu aqui de novo xaxando  
Óia eu aqui de novo para xaxar

Vou mostrar pr’esses cabras  
Que eu ainda dou no couro  
Isso é um desaforo  
Que eu não posso levar  
Que eu aqui de novo cantando  
Que eu aqui de novo xaxando  
Óia eu aqui de novo mostrando  
Como se deve xaxar

Vem cá morena linda  
Vestida de chita  
Você é a mais bonita  
Desse meu lugar  
Vai, chama Maria, chama Luzia  
Vai, chama Zabé, chama Raque  
Diz que eu tou aqui com alegria

BARROS, A. **Óia eu aqui de novo**. Disponível em: www.luizluagonzaga.mus.br. Acesso em: 5 maio 2013 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A letra da canção de Antônio de Barros manifesta aspectos do repertório linguístico e cultural do Brasil. O verso que singulariza uma forma característica do falar popular regional é:
Alternativas:
  A) “Isso é um desaforo”. 
  B) “Diz que eu tou aqui com alegria”. 
  C) “Vou mostrar pr’esses cabras”. (Correta)
  D) “Vai, chama Maria, chama Luzia”. 
  E) “Vem cá morena linda, vestida de chita”. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 130 - ENEM 2014
Enunciado: Em uma escala de 0 a 10, o Brasil está entre 3 e 4 no quesito segurança da informação. “Estamos começando a acordar para o problema. Nessa história de espionagem corporativa, temos muita lição a fazer. Falta consciência institucional e um longo aprendizado. A sociedade caiu em si e viu que é uma coisa que nos afeta”, diz S.P., pós-doutor em segurança da informação. Para ele, devem ser estabelecidos canais de denúncia para esse tipo de situação. De acordo com o conselheiro do Comitê Gestor da Internet (CGI), o Brasil tem condições de desenvolver tecnologia própria para garantir a segurança dos dados do país, tanto do governo quanto da população. “Há uma massa de conhecimento dentro das universidades e em empresas inovadoras que podem contribuir propondo medidas para que possamos mudar isso \[falta de segurança\] no longo prazo”. Ele acredita que o governo tem de usar o seu poder de compra de _softwares_ e _hardwares_ para a área da segurança cibernética, de forma a fomentar essas empresas, a produção de conhecimento na área e a construção de uma cadeia de produção nacional.

SARRES, C. Disponível em: www.ebc.com.br. Acesso em: 22 nov. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando-se o surgimento da espionagem corporativa em decorrência do amplo uso da internet, o texto aponta uma necessidade advinda desse impacto, que se resume em
Alternativas:
  A) Alertar a sociedade sobre os riscos de ser espionada. 
  B) Promover a indústria de segurança da informação. (Correta)
  C) Discutir a espionagem em fóruns internacionais. 
  D) Incentivar o aparecimento de delatores. 
  E) Treinar o país em segurança digital. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 131 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: Charge em preto e branco com o título 'NASA divulga a primeira foto feita pelo robô Opportunity no solo de Marte. Veja:'. A charge apresenta um desenho simplificado do rover Opportunity, posicionado sobre uma superfície rochosa que simula o solo marciano. O robô está segurando uma câmera na frente de si, como se estivesse tirando uma foto. Na parte inferior da imagem, há a assinatura 'WILL' e informações sobre a fonte e data de acesso.])
Introdução das Alternativas: Opportunity é o nome de um veículo explorador que aterrissou em Marte com a missão de enviar informações à Terra. A charge apresenta uma crítica ao(à)
Alternativas:
  A) Gasto exagerado com o envio de robôs a outros planetas. 
  B) Exploração indiscriminada de outros planetas. 
  C) Circulação digital excessiva de autorretratos. (Correta)
  D) Vulgarização das descobertas espaciais. 
  E) Mecanização das atividades humanas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 132 - ENEM 2014
Enunciado: **TEXTO I**

Ditado popular é uma frase sentenciosa, concisa, de verdade comprovada, baseada na secular experiência do povo, exposta de forma poética, contendo uma norma de conduta ou qualquer outro ensinamento.

WEITZEL, A. H. **Folclore literário e linguístico**. Juiz de Fora: Esdeva, 1984 (fragmento).

**TEXTO II**

Rindo brincalhona, dando-lhe tapinhas nas costas, prima Constança disse isto, dorme no assunto, ouça o travesseiro, não tem melhor conselheiro.

Enquanto prima Biela dormia no assunto, toda a casa se alvoroçava.

\[Prima Constança\] ia rezar, pedir a Deus para iluminar prima Biela. Mas ia também tomar suas providências. Casamento e mortalha, no céu se talha. Deus escreve direito por linhas tortas. O que for soará. Dizia os ditados todos, procurando interpretar os desígnios de Deus, transformar os seus desejos nos desígnios de Deus. Se achava um instrumento de Deus.

DOURADO, A. **Uma vida em segredo**. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1990 (fragmento).
Introdução das Alternativas: O uso que prima Constança faz dos ditados populares, no Texto II, constitui uma maneira de utilizar o tipo de saber definido no Texto I, porque
Alternativas:
  A) Cita-os pela força do hábito. 
  B) Aceita-os como verdade absoluta. 
  C) Aciona-os para justificar suas ações. (Correta)
  D) Toma-os para solucionar um problema. 
  E) Considera-os como uma orientação divina. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 133 - ENEM 2014
Enunciado: No Brasil, a origem do _funk_ e do _hip-hop_ remonta aos anos 1970, quando da proliferação dos chamados “bailes _black_” nas periferias dos grandes centros urbanos. Embalados pela _black music_ americana, milhares de jovens encontravam nos bailes de final de semana uma alternativa de lazer antes inexistente. Em cidades como o Rio de Janeiro ou São Paulo, formavam-se equipes de som que promoviam bailes onde foi se disseminando um estilo que buscava a valorização da cultura negra, tanto na música como nas roupas e nos penteados. No Rio de Janeiro ficou conhecido como “_Black_ Rio”. A indústria fonográfica descobriu o filão e, lançando discos de “equipe” com as músicas de sucesso nos bailes, difundia a moda pelo restante do país.

DAYRELL, J. **A música entra em cena**: o _rap_ e o _funk_ na socialização da juventude.Belo Horizonte: UFMG, 2005.
Introdução das Alternativas: A presença da cultura hip-hop no Brasil caracteriza-se como uma forma de
Alternativas:
  A) Lazer gerada pela diversidade de práticas artísticas nas periferias urbanas. 
  B) Entretenimento inventada pela indústria fonográfica nacional. 
  C) Subversão de sua proposta original já nos primeiros bailes. 
  D) Afirmação de identidade dos jovens que a praticam. (Correta)
  E) Reprodução da cultura musical norte-americana. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 134 - ENEM 2014
Enunciado: A forte presença de palavras indígenas e africanas e de termos trazidos pelos imigrantes a partir do século XIX é um dos traços que distinguem o português do Brasil e o português de Portugal. Mas, olhando para a história dos empréstimos que o português brasileiro recebeu de línguas europeias a partir do século XX, outra diferença também aparece: com a vinda ao Brasil da família real portuguesa (1808) e, particularmente, com a Independência, Portugal deixou de ser o intermediário obrigatório da assimilação desses empréstimos e, assim, Brasil e Portugal começaram a divergir, não só por terem sofrido influências diferentes, mas também pela maneira como reagiram a elas.

ILARI, R.; BASSO, R. **O português da gente**: a língua que estudamos, a língua que falamos. São Paulo: Contexto, 2006.
Introdução das Alternativas: Os empréstimos linguísticos, recebidos de diversas línguas, são importantes na constituição do português do Brasil porque
Alternativas:
  A) Deixaram marcas da história vivida pela nação, como a colonização e a imigração. (Correta)
  B) Transformaram em um só idioma línguas diferentes, como as africanas, as indígenas e as europeias. 
  C) Promoveram uma língua acessível a falantes de origens distintas, como o africano, o indígena e o europeu. 
  D) Guardaram uma relação de identidade entre os falantes do português do Brasil e os do português de Portugal. 
  E) Tornaram a língua do Brasil mais complexa do que as línguas de outros países que também tiveram colonização portuguesa. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 135 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é em preto e branco, mostrando uma mão segurando um megafone apontado para a direita. No canto inferior direito da imagem, há um logotipo circular com o texto 'VOZ DA COMUNIDADE' e a frase 'Paz só se consegue com Voz'. O fundo é claro e uniforme.])

Disponível em: www.portaldapropaganda.com.br. Acesso em: 28 jul. 2013.
Introdução das Alternativas: Essa propaganda defende a transformação social e a diminuição da violência por meio da palavra. Isso se evidencia pela
Alternativas:
  A) Predominância de tons claros na composição da peça publicitária. 
  B) Associação entre uma arma de fogo e um megafone. (Correta)
  C) Grafia com inicial maiúscula da palavra “voz” no slogan. 
  D) Imagem de uma mão segurando um megafone. 
  E) Representação gráfica da propagação do som. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 91 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um anúncio em preto e branco sobre amamentação durante a gravidez e amamentação em tandem. No topo, há o título 'LACTANCIA DURANTE EL EMBARAZO Y EN TANDEM'. A parte inferior da imagem mostra uma mulher grávida sentada ao ar livre com uma criança pequena abraçando sua barriga. Há texto abaixo da imagem que afirma: 'As mulheres podem amamentar durante a gravidez e em tandem, promovendo uma prática natural e respeitosa com nossos ninhos.' No canto inferior esquerdo, há o logotipo de uma organização chamada Azal. No canto inferior direito, há o logotipo da Associação Canária Pro Lactancia Materna. Há também informações sobre a fonte da imagem.])

Disponível em: http://azaral-canarias.blogspot.com. Acesso em: 28 maio 2014 (adaptado)
Introdução das Alternativas: As marcas de primeira pessoa do plural no texto da campanha de amamentação têm como finalidade
Alternativas:
  A) Incluir o enunciador no discurso para expressar formalidade. 
  B) Agregar diversas vozes para impor valores às lactantes. 
  C) Forjar uma voz coletiva para garantir adesão à campanha. 
  D) Promover uma identificação entre o enunciador e o leitor para aproximá-los. (Correta)
  E) Remeter à voz institucional promotora da campanha para conferir-lhe credibilidade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 91 - ENEM 2014
Enunciado: **A Tall Order**

_The sky isn’t the limit for an architect building the world’s first invisible skyscraper_

Charles Wee, one of the world’s leading high-rise architects, has a confession to make: he’s bored with skyscrapers. After designing more than 30, most of which punctuate the skulines od rapidly expanding Asian cities, he has struck upon a novel concept: the firts invisible skyscraper.

As the tallest structure in South Korea, his Infinity Tower loom over Seoul until somebody pushes a button and it completely disappears.

When he entered a 2004 competition to design a landmark tower, the Korean-American architect rejected the notion of competing with Dubai, Toronto, and Shanghai to reach the summit of man-made summits. “I thought, let’s not jump into this stupid race to build another ‘tallest’ tower,” he says in a phone conversation. “Let’s take an opposite approach — let’s make an anti-tower.”

The result will be a 150-story building that fades from view at the flick of a switch. The tower will effectively function as an enormous television screen, being able to project an exact replica of whatever is happening behind it onto its façade. To the human eye, the building will appear to have melted away.

It will be the most extraordinary achievement of Wee’s stellar architectural career. After graduating from UCLA, he worked under Anthony Lumsdenm, a prolific California architect who helped devise the modern technique of wrapping buildings inside smooth glass skins.

HINES, N. Disponível em: (http://mag.newsweek.com). Acesso em: 13 out. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No título e no subtítulo desse texto, as expressões A Tall Order e The sky isn’t the limit são usadas para apresentar uma matéria cujo tema é
Alternativas:
  A) Inovações tecnológicas usadas para a construção de um novo arranha-céu em Seul. (Correta)
  B) Confissões de um arquiteto que busca se destacar na construção de arranha-céus. 
  C) Técnicas a serem estabelecidas para a construção de edifícios altos na Califórnia. 
  D) Competição entre arquitetos para a construção do edifício mais alto do mundo. 
  E) Construção de altas torres de apartamentos nas grandes metrópoles da Ásia. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 92 - ENEM 2014
Enunciado: **Emigrantes**

En todo emigrante existen dos posibles actitudes vitales: una la de considerar su experiencia como aventura pasajera, vivir mental y emocionalmente en la patria de origen, cultivando su nostalgia, y definir la realidad presente por comparación con el mundo que se ha dejado; la otra es vivir el presente tal como viene dado, proyectarlo en el futuro, cortar raíces y dominar nostalgias, sumergirse en la nueva cultura, aprenderla y asimilarla. El drama personal del emigrante reside en el hecho de que casi nunca es posible esa elección en términos absolutos y, al igual que el mestizo, se siente parte de dos mundos sin integrarse por completo en uno de ellos con exclusión del otro.

DEL CASTILLO, G. C. América hispánica (1492-1892). In: DE LARA, M. T. **Historia de España.** Barcelona: Labor, 1985
Introdução das Alternativas: O texto apresenta uma reflexão sobre a condição do imigrante, o qual, para o autor, tem de lidar com o dilema da
Alternativas:
  A) Constatação de sua existência no entrelugar. (Correta)
  B) Instabilidade da vida em outro país. 
  C) Ausência de referências do passado. 
  D) Apropriação dos valores do outro. 
  E) Ruptura com o país de origem. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 92 - ENEM 2014
Enunciado: **Masters of War**

Come you masters of war  
You that build all the guns You that build the death planes  
You that build the big bombs  
You that hide behind walls  
You that hide behind desks  
I just want you to know  
I can see through your masks

You that never done nothin’  
But build to destroy  
You play with my world  
Like it’s your little toy  
You put a gun in my hand  
And you hide from my eyes  
And you turn and run farther  
When the fast bullets fly

Like Judas of old  
You lie and deceive  
A world war can be won  
You want me to believe  
But I see through your eyes  
And I see through your brain  
Like I see through the water  
That runs down my drain.

BOB DYLAN. **The Freewheelin’ Bob Dylan**. Nova York: Columbia Records, 1963 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Na letra da canção Masters of War, há questionamentos e reflexões que aparecem na forma de protesto contra
Alternativas:
  A) O envio de jovens à guerra para promover a expansão territorial dos Estados Unidos. 
  B) O comportamento dos soldados norte-americanos nas guerras de que participaram. 
  C) O sistema que recruta soldados para guerras motivadas por interesses econômicos. (Correta)
  D) O desinteresse do governo pelas famílias dos soldados mortos em campos de batalha. 
  E) As Forças Armadas norte-americanas, que enviavam homens despreparados para as guerras. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 93 - ENEM 2014
Enunciado: En un año de campaña paraguaya, he visto muchas cosas tristes…

He visto la tierra, con su fertilidad incoercible y salvaje, sofocar al hombre, que arroja una semilla y obtiene cien plantas diferentes y no sabe cuál es la suya. He visto los viejos caminos que abrió la tiranía devorados por la vegetación, desleídos por las innundaciones, borrados por el abandono.

BARRET, R. **Lo que he visto.** Cuba: XX Feria Internacional del Libro de la Habana, 2011.

Rafael Barret nasceu na Espanha e, ainda jovem, foi viver no Paraguai.
Introdução das Alternativas: O fragmento do texto Lo que hai visto revela um pouco da percepção do escritor sobre a realidade paraguaia, marcada, em essência, pelo(a)
Alternativas:
  A) Desalento frente às adversidades naturais. (Correta)
  B) Amplo conhecimento da flora paraguaia. 
  C) Impossibilidade de cultivo da terra. 
  D) Necessidade de se construírem novos caminhos. 
  E) Despreparo do agricultor no trato com a terra. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: undefined
Título: Questão 93 - ENEM 2014
Enunciado: **The Road Not Taken (by Robert Frost)**

Two roads diverged in a wood, and I —  
I took the one less traveled by,  
And that has made all the difference.

Disponível em: www.poetryfoundation.org. Acesso em: 29 nov. 2011 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Estes são os versos finais do famoso poema The Road Not Taken, do poeta americano Robert Frost. Levando-se em consideração que a vida é comumente metaforizada como uma viagem, esses versos indicam que o autor
Alternativas:
  A) Festeja o fato de ter sido ousado na escolha que fez em sua vida. (Correta)
  B) Lamenta por ter sido um viajante que encontrou muitas bifurcações. 
  C) Viaja muito pouco e que essa escolha fez toda a diferença em sua vida. 
  D) Reconhece que as dificuldades em sua vida foram todas superadas. 
  E) Percorre várias estradas durante as diferentes fases de sua vida. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 94 - ENEM 2014
Enunciado: Aunque me cuesta mucho trabajo y me hace sudar la gota gorda, y, como todo escritor, siento a veces la amenaza de la parálisis, de la sequía de la imaginación, nada me ha hecho gozar en la vida tanto como pasarme los meses y los años construyendo una historia, desde su incierto despuntar, esa imagen que la memoria almacenó de alguna experiencia vivida, que se volvió un desasosiego, un entusiasmo, un fantaseo que germinó luego en un proyecto y en la decisión de intentar convertir esa niebla agitada de fantasmas en una historia. “Escribir es una manera de vivir”, dijo Flaubert.

Discurso de Mario Vargas Llosa al recibir el Premio Nobel de Literatura 2010.

Disponível em: www.nobelprize.org. Acesso em: 7 maio 2014 (fragmento)

O trecho apresentado trata do fazer literário, a partir da perspectiva de Vargas Llosa.
Introdução das Alternativas: Com base no fragmento “me hace sudar la gota gorda”, infere-se que o artifício da escritura, para o escritor,
Alternativas:
  A) Ativa a memória e a fantasia. 
  B) Baseia-se na imaginação inspiradora. 
  C) Fundamenta-se nas experiências de vida. 
  D) Requer entusiasmo e motivação. 
  E) Demanda expressiva dedicação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 94 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma captura de tela de um site chamado WeFeedback, com um design que lembra uma página da web antiga. No topo, há o logotipo do site e informações sobre o número de refeições fornecidas a crianças (354.774). Abaixo, há uma seção 'About' com texto explicando o conceito do site: compartilhar comida para ajudar crianças carentes. Uma área de formulário permite que os usuários insiram seu nome, o tipo de alimento que desejam compartilhar (sushi platter), o valor que estão dispostos a pagar (20 USD) e o número de porções. Ao lado do formulário, há um gráfico circular indicando que o compartilhamento alimentará 240 crianças, com um botão 'Feed them now'. Na parte inferior da imagem, há uma nota sobre a disponibilidade do site e a data de acesso.])

Disponível em: http://wefeedback.org. Acesso em: 30 jul. 2012.
Introdução das Alternativas: A internet tem servido a diferentes interesses, ampliando, muitas vezes, o contato entre pessoas e instituições. Um exemplo disso é o site WeFeedback, no qual a internauta Kate Watts
Alternativas:
  A) Comprou comida em promoção. 
  B) Inscreveu-se em concurso. 
  C) Fez doação para caridade. (Correta)
  D) Participou de pesquisa de opinião. 
  E) Voluntariou-se para trabalho social. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 95 - ENEM 2014
Enunciado: **El robo**

Para los niños  
anchos espacios tiene el día  
y las horas  
son calles despejadas  
abiertas avenidas.

A nosotros, se estrecha  
el tiempo de tal modo  
que todo está apretado y oprimido.

Se atropellan los tiempos  
Casi no da lugar un día a otro.  
No bien ha amanecido  
cae la luz a pique  
en veloz mediodía  
y apenas la contemplas  
huye en atardeceres  
hacia pozos de sombra.

Dice una voz:  
entre vueltas y vueltas  
se me fue el día.

Algún ladrón  
oculto roba mi vida.

MAIA, C. **Obra poética**. Montevidéu: Rebecalinke, 2010.
Introdução das Alternativas: O poema El robo, de Circe Maia, poetisa uruguaia contemporânea, trata do(a)
Alternativas:
  A) Problema do abandono de crianças nas ruas. 
  B) Excesso de trabalho na sociedade atual. 
  C) Angústia provocada pela fugacidade do tempo. (Correta)
  D) Violência nos grandes centros urbanos. 
  E) Repressão dos sentimentos e da liberdade. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 95 - ENEM 2014
Enunciado: **If You Can’t Master English, Try Globish**

PARIS — It happens all the time: during an airport delay the man to the left, a Korean perhaps, starts talking to the man opposite, who might be Colombian, and soon they are chatting away in what seems to be English. But the native English speaker sitting between them cannot understand a word.

They don’t know it, but the Korean and the Colombian are speaking Globish, the latest addition to the 6,800 languages that are said to be spoken across the world. Not that its inventor, Jean-Paul Nerrière, considers it a proper language.

“It is not a language, it is a tool,” he says. “A language is the vehicle of a culture. Globish doesn’t want to be that at all. It is a means of communication.”

Nerrière doesn’t see Globish in the same light as utopian efforts such as Kosmos, Volapuk, Novial or staunch Esperanto. Nor should it be confused with barbaric Algol (for Algorithmic language). It is a sort of English lite: a means of simplifying the language and giving it rules so it can be understood by all.

BLUME, M. Disponível em: www.nytimes.com. Acesso em: 28 out. 2013 (fragmento)
Introdução das Alternativas: Considerando as ideias apresentadas no texto, o Globish (Global English) é uma variedade da língua inglesa que
Alternativas:
  A) Tem status de língua por refletir uma cultura global. 
  B) Facilita o entendimento entre o falante nativo e o não nativo. 
  C) Tem as mesmas características de projetos utópicos como o esperanto. 
  D) Altera a estrutura do idioma para possibilitar a comunicação internacional. (Correta)
  E) Apresenta padrões de fala idênticos aos da variedade usada pelos falantes nativos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 96 - ENEM 2014
Enunciado: **TEXTO l**

**Seis estados zeram fila de espera para transplante da córnea**

Seis estados brasileiros aproveitaram o aumento no número de doadores e de transplantes feitos no primeiro semestre de 2012 no país e entraram para uma lista privilegiada: a de não ter mais pacientes esperando por uma córnea.

Até julho desse ano, Acre, Distrito Federal, Espírito Santo, Paraná, Rio Grande do Norte e São Paulo eliminaram a lista de espera no transplante de córneas, de acordo com balanço divulgado pelo Ministério da Saúde, no Dia Nacional de Doação de Órgãos e Tecidos. Em 2011, só São Paulo e Rio Grande do Norte conseguiram zerar essa fila.

**TEXTO ll**

![]([descrição: Imagem em preto e branco de um homem sorrindo, com o rosto parcialmente visível. Sobre ele, há texto em português: 'Seja um doador de órgãos. Avise a sua família.'])

Disponível em: http://noticias.uol.com.br. Acesso em: 11 ago. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A notícia e o cartaz abordam a questão da doação de órgãos. Ao relacionar os dois textos, observa-se que o cartaz é
Alternativas:
  A) Contraditório, pois a notícia informa que o país superou a necessidade de doação de órgãos. 
  B) Complementar, pois a notícia diz que a doação de órgãos cresceu e o cartaz solicita doações. (Correta)
  C) Redundante, pois a notícia e o cartaz têm a intenção de influenciar as pessoas a doarem seus órgãos. 
  D) Indispensável, pois a notícia fica incompleta sem o cartaz, que apela para a sensibilidade das pessoas. 
  E) Discordante, pois ambos os textos apresentam posições distintas sobre a necessidade de doação de órgãos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 97 - ENEM 2014
Enunciado: O boxe está perdendo cada vez mais espaço para um fenômeno relativamente recente do esporte, o MMA. E o maior evento de Artes Marciais Mistas do planeta é o _Ultimate Fighting Championship_, ou simplesmente UFC. O ringue, com oito cantos, foi desenhado para deixar os lutadores com mais espaço para as lutas. Os atletas podem usar as mãos e aplicar golpes de jiu-jitsu. Muitos podem falar que a modalidade é uma espécie de vale-tudo, mas isso já ficou no passado: agora, a modalidade tem regras e acompanhamento médico obrigatório para que o esporte apague o estigma negativo.

CORREIA, D. UFC: saiba como o MMA nocauteou o boxe em oito golpes. **Veja**, 10 jun. 2011 (fragmento)

O processo de modificação das regras do MMA retrata a tendência de redimensionamento de algumas práticas corporais, visando enquadrá-las em um determinado formato.
Introdução das Alternativas: Qual o sentido atribuído a essas transformações incorporadas historicamente ao MMA?
Alternativas:
  A) A modificação das regras busca associar valores lúdicos ao MMA, possibilitando a participação de diferentes populações como atividade de lazer. 
  B) As transformações do MMA aumentam o grau de violência das lutas, favorecendo a busca de emoções mais fortes tanto aos competidores como ao público. 
  C) As mudanças de regras do MMA atendem à necessidade de tornar a modalidade menos violenta, visando sua introdução nas academias de ginástica na dimensão da saúde. 
  D) As modificações incorporadas ao MMA têm por finalidade aprimorar as técnicas das diferentes artes marciais, favorecendo o desenvolvimento da modalidade enquanto defesa pessoal. 
  E) As transformações do MMA visam delimitar a violência das lutas, preservando a integridade dos atletas e enquadrando a modalidade no formato do esporte de espetáculo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 98 - ENEM 2014
Enunciado: **Uso de suplementos alimentares por adolescentes**

Evidências médicas sugerem que a suplementação alimentar pode ser benéfica para um pequeno grupo de pessoas, aí incluídos atletas competitivos, cuja dieta não seja balanceada. Tem-se observado que adolescentes envolvidos em atividade física ou atlética estão usando cada vez mais tais suplementos. A prevalência desse uso varia entre os tipos de esportes, aspectos culturais, faixas etárias (mais comum em adolescentes) e sexo (maior prevalência em homens). Poucos estudos se referem a frequência, tipo e quantidade de suplementos usados, mas parece ser comum que as doses recomendadas sejam excedidas.

A mídia é um dos importantes estímulos ao uso de suplementos alimentares ao veicular, por exemplo, o mito do corpo ideal. Em 2001, a indústria de suplementos alimentares investiu globalmente US$ 46 bilhões em propaganda, como meio de persuadir potenciais consumidores a adquirir seus produtos. Na adolescência, período de autoafirmação, muitos deles não medem esforços para atingir tal objetivo.

ALVES, C.; LIMA, R. J. **Pediatr**. v.85, n.4, 2009 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Sobre a associação entre a prática de atividades físicas e o uso de suplementos alimentares, o texto informa que a ingestão desses suplementos
Alternativas:
  A) É indispensável para as pessoas que fazem atividades físicas regularmente. 
  B) É estimulada pela indústria voltada para adolescentes que buscam um corpo ideal. (Correta)
  C) É indicada para atividades físicas como a musculação com fins de promoção da saúde. 
  D) Direciona-se para adolescentes com distúrbios metabólicos e que praticam atividades físicas. 
  E) Melhora a saúde do indivíduo que não tem uma dieta balanceada e nem pratica atividades físicas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 99 - ENEM 2014
Enunciado: **TEXTO I**

João Guedes, um dos assíduos frequentadores do boliche do capitão, mudara-se da campanha havia três anos. Três anos de pobreza na cidade bastaram para o degradar. Ao morrer, não tinha um vintém nos bolsos e fazia dois meses que saíra da cadeia, onde estivera preso por roubo de ovelha.

A história de sua desgraça se confunde com a da maioria dos que povoam a aldeia de Boa Ventura, uma cidadezinha distante, triste e precocemente envelhecida, situada nos confins da fronteira do Brasil com o Uruguai.

MARTINS, C. **Porteira fechada**. Porto Alegre: Movimento, 2001 (fragmento).

**TEXTO II**

Comecei a procurar emprego, já topando o que desse e viesse, menos complicação com os homens, mas não tava fácil. Fui na feira, fui nos bancos de sangue, fui nesses lugares que sempre dão para descolar algum, fui de porta em porta me oferecendo de faxineiro, mas tava todo mundo escabreado pedindo referências, e referências eu só tinha do diretor do presídio.

FONSECA, R. **Feliz Ano Novo**. São Paulo: Cia. das Letras, 1989 (fragmento).

A oposição entre campo e cidade esteve entre as temáticas tradicionais da literatura brasileira. Nos fragmentos dos dois autores contemporâneos, esse embate incorpora um elemento novo: a questão da violência e do desemprego.
Introdução das Alternativas: As narrativas apresentam confluência, pois nelas o(a)
Alternativas:
  A) Criminalidade é algo inerente ao ser humano, que sucumbe a suas manifestações. 
  B) Meio urbano, especialmente o das grandes cidades, estimula uma vida mais violenta. 
  C) Falta de oportunidades na cidade dialoga com a pobreza do campo rumo à criminalidade. (Correta)
  D) Êxodo rural e a falta de escolaridade são causas da violência nas grandes cidades. 
  E) Complacência das leis e a inércia das personagens são estímulos à prática criminosa. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 100 - ENEM 2015
Enunciado: **Essa pequena**

Meu tempo é curto, o tempo dela sobra  
Meu cabelo é cinza, o dela é cor de abóbora  
Temo que não dure muito a nossa novela, mas  
Eu sou tão feliz com ela  
Meu dia voa e ela não acorda  
Vou até a esquina, ela quer ir para a Flórida  
Acho que nem sei direito o que é que ela fala, mas  
Não canso de contemplá-la  
Feito avarento, conto os meus minutos  
Cada segundo que se esvai  
Cuidando dela, que anda noutro mundo  
Ela que esbanja suas horas ao vento, ai  
Às vezes ela pinta a boca e sai  
Fique à vontade, eu digo, take your time  
Sinto que ainda vou penar com essa pequena, mas  
O blues já valeu a pena

CHICO BUARQUE. Disponível em: www.chicobuarque.com.br. Acesso em: 31 jun. 2012.

O texto _Essa pequena_ registra a expressão subjetiva do enunciador, trabalhada em uma linguagem informal, comum na música popular.
Introdução das Alternativas: Observa-se, como marca da variedade coloquial da linguagem presente no texto, o uso de
Alternativas:
  A) Palavras emprestadas de língua estrangeira, de uso inusitado no português. 
  B) Expressões populares, que reforçam a proximidade entre o autor e o leitor. (Correta)
  C) Palavras polissêmicas, que geram ambiguidade. 
  D) Formas pronominais em primeira pessoa. 
  E) Repetições sonoras no final dos versos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 101 - ENEM 2015
Enunciado: **Carta ao Tom 74**

Rua Nascimento Silva, cento e sete

Você ensinando pra Elizete

As canções de canção do amor demais

Lembra que tempo feliz

Ah, que saudade,

Ipanema era só felicidade

Era como se o amor doesse em paz

Nossa famosa garota nem sabia

A que ponto a cidade turvaria

Esse Rio de amor que se perdeu

Mesmo a tristeza da gente era mais bela

E além disso se via da janela

Um cantinho de céu e o Redentor

É, meu amigo, só resta uma certeza,

É preciso acabar com essa tristeza

É preciso inventar de novo o amor

MORAES, V.; TOQUINHO. **Bossa Nova, sua história, sua gente**. São Paulo: Universal; Philips,1975 (fragmento).
Introdução das Alternativas: O trecho da canção de Toquinho e Vinícius de Moraes apresenta marcas do gênero textual carta, possibilitando que o eu poético e o interlocutor
Alternativas:
  A) Compartilhem uma visão realista sobre o amor em sintonia com o meio urbano. 
  B) Troquem notícias em tom nostálgico sobre as mudanças ocorridas na cidade. (Correta)
  C) Façam confidências, uma vez que não se encontram mais no Rio de Janeiro. 
  D) Tratem pragmaticamente sobre os destinos do amor e da vida citadina. 
  E) Aceitem as transformações ocorridas em pontos turísticos específicos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 102 - ENEM 2015
Enunciado: **14 coisas que você não deve jogar na privada**

Nem no ralo. Elas poluem rios, lagos e mares, o que contamina o ambiente e os animais. Também deixa mais difícil obter a água que nós mesmos usaremos. Alguns produtos podem causar entupimentos:

– cotonete  
– medicamento e preservativo;  
– óleo de cozinha;  
– ponta de cigarro;  
– poeira de varrição de casa;  
– fio de cabelo e pelo de animais;  
– tinta que não seja à base de água;  
– querosene, gasolina, solvente, tíner.

Jogue esses produtos no lixo comum. Alguns deles, como óleo de cozinha, medicamento e tinta, podem ser levados a pontos de coleta especiais, que darão a destinação final adequada.

MORGADO, M.; EMASA. Manual de etiqueta. **Planeta Sustentável**, jul.-ago. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto tem objetivo educativo. Nesse sentido, além do foco no interlocutor, que caracteriza a função conativa da linguagem, predomina também nele a função referencial, que busca
Alternativas:
  A) Despertar no leitor sentimentos de amor pela natureza, induzindo-o a ter atitudes responsáveis que beneficiarão a sustentabilidade do planeta. 
  B) Informar o leitor sobre as consequências da destinação inadequada do lixo, orientando-o sobre como fazer o correto descarte de alguns dejetos. (Correta)
  C) Transmitir uma mensagem de caráter subjetivo, mostrando exemplos de atitudes sustentáveis do autor do texto em relação ao planeta. 
  D) Estabelecer uma comunicação com o leitor, procurando certificar-se de que a mensagem sobre ações de sustentabilidade está sendo compreendida. 
  E) Explorar o uso da linguagem, conceituando detalhadamente os termos utilizados de forma a proporcionar melhor compreensão do texto. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 103 - ENEM 2015
Enunciado: **Embalagens usadas e resíduos devem ser descartados adequadamente**

Todos os meses são recolhidas das rodovias brasileiras centenas de milhares de toneladas de lixo. Só nos 22,9 mil quilômetros das rodovias paulistas são 41,5 mil toneladas. O hábito de descartar embalagens, garrafas, papéis e bitucas de cigarro pelas rodovias persiste e tem aumentado nos últimos anos. O problema é que o lixo acumulado na rodovia, além de prejudicar o meio ambiente, pode impedir o escoamento da água, contribuir para as enchentes, provocar incêndios, atrapalhar o trânsito e até causar acidentes. Além dos perigos que o lixo representa para os motoristas, o material descartado poderia ser devolvido para a cadeia produtiva. Ou seja, o papel que está sobrando nas rodovias poderia ter melhor destino. Isso também vale para os plásticos inservíveis, que poderiam se transformar em sacos de lixo, baldes, cabides e até acessórios para os carros.

Disponível em: www.girodasestradas.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.

Os gêneros textuais correspondem a certos padrões de composição de texto, determinados pelo contexto em que são produzidos, pelo público a que eles se destinam, por sua finalidade.
Introdução das Alternativas: Pela leitura do texto apresentado, reconhece-se que sua função é
Alternativas:
  A) Apresentar dados estatísticos sobre a reciclagem no país. 
  B) Alertar sobre os riscos da falta de sustentabilidade do mercado de recicláveis. 
  C) Divulgar a quantidade de produtos reciclados retirados das rodovias brasileiras. 
  D) Revelar os altos índices de acidentes nas rodovias brasileiras poluídas nos últimos anos. 
  E) Conscientizar sobre a necessidade de preservação ambiental e de segurança nas rodovias. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: undefined
Título: Questão 104 - ENEM 2015
Enunciado: **da sua memória**

mil  
e  
mui  
tos  
out  
ros  
ros  
tos  
sol  
tos  
pou  
coa  
pou  
coa  
pag  
amo  
meu

ANTUNES, A. **2 ou + corpos no mesmo espaço**. São Paulo: Perspectiva, 1998.
Introdução das Alternativas: Trabalhando com recursos formais inspirados no Concretismo, o poema atinge uma expressividade que se caracteriza pela
Alternativas:
  A) Interrupção da fluência verbal, para testar os limites da lógica racional. 
  B) Reestruturação formal da palavra, para provocar o estranhamento no leitor. 
  C) Dispersão das unidades verbais, para questionar o sentido das lembranças. 
  D) Fragmentação da palavra, para representar o estreitamento das lembranças. (Correta)
  E) Renovação das formas tradicionais, para propor uma nova vanguarda poética. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 105 - ENEM 2015
Enunciado: A emergência da sociedade da informação está associada a um conjunto de profundas transformações ocorridas desde as últimas duas décadas do século XX. Tais mudanças ocorrem em dimensões distintas da vida humana em sociedade, as quais interagem de maneira sinérgica e confluem para projetar a informação e o conhecimento como elementos estratégicos, dos pontos de vista econômico-produtivo, político e sociocultural.

A sociedade da informação caracteriza-se pela crescente utilização de técnicas de transmissão, armazenamento de dados e informações a baixo custo, acompanhadas por inovações organizacionais, sociais e legais. Ainda que tenha surgido motivada por um conjunto de transformações na base técnico-científica, ela se investe de um significado bem mais abrangente.

LEGEY, L.-R.; ALBAGLI, S. Disponível em: www.dgz.org.br. Acesso em: 4 dez. 2012 (adaptado).

O mundo contemporâneo tem sido caracterizado pela crescente utilização das novas tecnologias e pelo acesso à informação cada vez mais facilitado.
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, a sociedade da informação corresponde a uma mudança na organização social porque
Alternativas:
  A) Representa uma alternativa para a melhoria da qualidade de vida. 
  B) Associa informações obtidas instantaneamente por todos e em qualquer parte do mundo. 
  C) Propõe uma comunicação mais rápida e barata, contribuindo para a intensificação do comércio. 
  D) Propicia a interação entre as pessoas por meio de redes sociais. 
  E) Representa um modelo em que a informação é utilizada intensamente nos vários setores da vida. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 106 - ENEM 2015
Enunciado: Embora particularidades na produção mediada pela tecnologia aproximem a escrita da oralidade, isso não significa que as pessoas estejam escrevendo errado. Muitos buscam, tão somente, adaptar o uso da linguagem ao suporte utilizado: “O contexto é que define o registro de língua. Se existe um limite de espaço, naturalmente, o sujeito irá usar mais abreviaturas, como faria no papel”, afirma um professor do Departamento de Linguagem e Tecnologia do Cefet-MG. Da mesma forma, é preciso considerar a capacidade do destinatário de interpretar corretamente a mensagem emitida. No entendimento do pesquisador, a escola, às vezes, insiste em ensinar um registro utilizado apenas em contextos específicos, o que acaba por desestimular o aluno, que não vê sentido em empregar tal modelo em outras situações. Independentemente dos aparatos tecnológicos da atualidade, o emprego social da língua revela-se muito mais significativo do que seu uso escolar, conforme ressalta a diretora de Divulgação Científica da UFMG: “A dinâmica da língua oral é sempre presente. Não falamos ou escrevemos da mesma forma que nossas avós”. Some-se a isso o fato de os jovens se revelarem os principais usuários das novas tecnologias, por meio das quais conseguem se comunicar com facilidade. A professora ressalta, porém, que as pessoas precisam ter discernimento quanto às distintas situações, a fim de dominar outros códigos.

SILVA JR., M. G.; FONSECA, V. **Revista Minas Faz Ciência**, n. 51, set.-nov. 2012 (adaptado).

Na esteira do desenvolvimento das tecnologias de informação e de comunicação, usos particulares da escrita foram surgindo.
Introdução das Alternativas: Diante dessa nova realidade, segundo o texto, cabe à escola levar o aluno a
Alternativas:
  A) Interagir por meio da linguagem formal no contexto digital. 
  B) Buscar alternativas para estabelecer melhores contatos on-line. 
  C) Adotar o uso de uma mesma norma nos diferentes suportes tecnológicos. 
  D) Desenvolver habilidades para compreender os textos postados na web. 
  E) Perceber as especificidades das linguagens em diferentes ambientes digitais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 107 - ENEM 2015
Enunciado: **A pátria**

Ama, com fé e orgulho, a terra em que nasceste!  
Criança! não verás nenhum pais como este!  
Olha que céu! que mar! que rios! que floresta!  
A Natureza, aqui, perpetuamente em festa,  
É um seio de mãe a transbordar carinhos.  
Vê que vida há no chão! vê que vida há nos ninhos,  
Que se balançam no ar, entre os ramos inquietos!  
Vê que luz, que calor, que multidão de insetos!  
Vê que grande extensão de matas, onde impera,  
Fecunda e luminosa, a eterna primavera!  
Boa terra! jamais negou a quem trabalha  
O pão que mata a fome, o teto que agasalha…

Quem com o seu suor a fecunda e umedece,  
Vê pago o seu esforço, e é feliz, e enriquece!

Criança! não verás pais nenhum como este:  
Imita na grandeza a terra em que nasceste!

BILAC, O. **Poesias infantis**. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1929.
Introdução das Alternativas: Publicado em 1904, o poema A pátria harmoniza-se com um projeto ideológico em construção na Primeira República. O discurso poético de Olavo Bilac ecoa esse projeto, na medida em que
Alternativas:
  A) A paisagem natural ganha contornos surreais, como o projeto brasileiro de grandeza. 
  B) A prosperidade individual, como a exuberância da terra, independe de políticas de governo. (Correta)
  C) Os valores afetivos atribuídos à família devem ser aplicados também aos ícones nacionais. 
  D) A capacidade produtiva da terra garante ao país a riqueza que se verifica naquele momento. 
  E) A valorização do trabalhador passa a integrar o conceito de bem-estar social experimentado. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 108 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem em preto e branco mostra dois homens de costas, vestidos com ternos escuros, olhando para um espelho. No reflexo do espelho, as imagens dos homens são invertidas e ligeiramente diferentes, sugerindo uma duplicação ou alteração da realidade. Um objeto retangular, possivelmente um livro ou caixa, está posicionado na base do espelho. A imagem é acompanhada de texto identificando o artista como René Magritte e fornecendo detalhes sobre a obra, incluindo o título, técnica (óleo sobre tela), dimensões e local de exibição.])

O Surrealismo configurou-se como uma das vanguardas artísticas europeias do início do século XX. René Magritte, pintor belga, apresenta elementos dessa vanguarda em suas produções.
Introdução das Alternativas: Um traço do Surrealismo presente nessa pintura é o(a):
Alternativas:
  A) Justaposição de elementos díspares, observada na imagem do homem no espelho. (Correta)
  B) Crítica ao passadismo, exposta na dupla imagem do homem olhando sempre para frente. 
  C) Construção de perspectiva, apresentada na sobreposição de planos visuais. 
  D) Processo de automatismo, indicado na repetição da imagem do homem. 
  E) Procedimento de colagem, identificado no reflexo do livro no espelho. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 109 - ENEM 2015
Enunciado: **Yaô**

Aqui có no terreiro  
Pelú adié  
Faz inveja pra gente  
Que não tem mulher

No jacutá de preto velho  
Há uma festa de yaô

Ôi tem nêga de Ogum  
De Oxalá, de lemanjá

Mucama de Oxossi é caçador  
Ora viva Nanã  
Nanã Buruku

Yô yôo  
Yô yôoo

No terreiro de preto velho iaiá  
Vamos saravá (a quem meu pai?)  
Xangô!

VIANA, G. **Agó, Pixinguinha! 100 Anos**. Som Livre, 1997.

A canção _Yaô_ foi composta na década de 1930 por Pixinguinha, em parceria com Gastão Viana, que escreveu a letra. O texto mistura o português com o iorubá, língua usada por africanos escravizados trazidos para o Brasil.
Introdução das Alternativas: Ao fazer uso do iorubá nessa composição, o autor
Alternativas:
  A) Promove uma crítica bem-humorada às religiões afrobrasileiras, destacando diversos orixás. 
  B) Ressalta uma mostra da marca da cultura africana, que se mantém viva na produção musical brasileira. (Correta)
  C) Evidencia a superioridade da cultura africana e seu caráter de resistência à dominação do branco. 
  D) Deixa à mostra a separação racial e cultural que caracteriza a constituição do povo brasileiro. 
  E) Expressa os rituais africanos com maior autenticidade, respeitando as referências originais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 110 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma máscara facial antiga, provavelmente feita de couro ou material similar, com aparência desgastada e envelhecida. A máscara representa um rosto humanoide com características faciais exageradas, como olhos grandes e boca aberta. Ela está coberta por longos fios que se assemelham a cabelo ou fibras vegetais, dando-lhe uma aparência rústica e primitiva. A imagem é em preto e branco, o que acentua a textura e os detalhes da máscara.])

**Máscara senufo**, Mati. Madeira e fibra vegetal. Acervo do MAE/USP.

As formas plásticas nas produções africanas conduziram artistas modernos do início do século XX, como Pablo Picasso, a algumas proposições artísticas denominadas vanguardas.
Introdução das Alternativas: A máscara remete à
Alternativas:
  A) Preservação da proporção. 
  B) Idealização do movimento. 
  C) Estruturação assimétrica. 
  D) Sintetização das formas. (Correta)
  E) Valorização estética. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 111 - ENEM 2015
Enunciado: Ao se apossarem do novo território, os europeus ignoraram um universo de antiga sabedoria, povoado por homens e bens unidos por um sistema integrado. A recusa em se inteirar dos valores culturais dos primeiros habitantes levou-os a uma descrição simplista desses grupos e à sua sucessiva destruição.

Na verdade, não existe uma distinção entre a nossa arte e aquela produzida por povos tecnicamente menos desenvolvidos. As duas manifestações devem ser encaradas como expressões diferentes dos modos de sentir e pensar das várias sociedades, mas também como equivalentes, por resultarem de impulsos humanos comuns.

SCATAMACHIA, M. C. M. In: AGUILAR, N. (Org.). **Mostra do redescobrimento: arqueologia**. São Paulo: Fundação Bienal de São Paulo – Associação Brasil 500 anos artes visuais, 2000.
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, inexiste distinção entre as artes produzidas pelos colonizadores e pelos colonizados, pois ambas compartilham o(a)
Alternativas:
  A) Suporte artístico. 
  B) Nível tecnológico. 
  C) Base antropológica. (Correta)
  D) Concepção estética. 
  E) Referencial temático. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 112 - ENEM 2015
Enunciado: Na exposição “A Artista Está Presente”, no MoMA, em Nova Iorque, a _performer_ Marina Abramovic fez uma retrospectiva de sua carreira. No meio desta, protagonizou uma _performance_ marcante. Em 2010, de 14 de março a 31 de maio, seis dias por semana, num total de 736 horas, ela repetia a mesma postura. Sentada numa sala, recebia os visitantes, um a um, e trocava com cada um deles um longo olhar sem palavras. Ao redor, o público assistia a essas cenas recorrentes.

ZANIN, L. **Marina Abramovic, ou a força do olhar.** Disponível em: http://blogs.estadao.com.br. Acesso em: 4 nov. 2013.
Introdução das Alternativas: O texto apresenta uma obra da artista Marina Abramovic, cuja performance se alinha a tendências contemporâneas e se caracteriza pela
Alternativas:
  A) Inovação de uma proposta de arte relacional que adentra um museu. 
  B) Abordagem educacional estabelecida na relação da artista com o público. 
  C) Redistribuição do espaço do museu, que integra diversas linguagens artísticas. 
  D) Negociação colaborativa de sentidos entre a artista e a pessoa com quem interage. (Correta)
  E) Aproximação entre artista e público, o que rompe com a elitização dessa forma de arte. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 113 - ENEM 2015
Enunciado: **TEXTO I**

Um ato de criatividade pode contudo gerar um modelo produtivo. Foi o que ocorreu com a palavra sambódromo, criativamente formada com a terminação -(ó)dromo (= corrida), que figura em hipódromo, autódromo, cartódromo, formas que designam itens culturais da alta burguesia. Não demoraram a circular, a partir de então, formas populares como rangódromo, beijódromo, camelódromo.

AZEREDO, J. C. **Gramática Houaiss da língua portuguesa**. São Paulo: Publifolha, 2008.

**TEXTO II**

Existe coisa mais descabida do que chamar de sambódromo uma passarela para desfile de escolas de samba? Em grego, -dromo quer dizer “ação de correr, lugar de corrida”, daí as palavras autódromo e hipódromo. É certo que, as vezes, durante o desfile, a escola se atrasa e eé obrigada a correr para não perder pontos, mas não se desloca com a velocidade de um cavalo ou de um carro de Fórmula 1.

GULLAR, F. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 3 ago. 2012.
Introdução das Alternativas: Há nas línguas mecanismos geradores de palavras. Embora o Texto II apresente um julgamento de valor sobre a formação da palavra sambódromo, o processo de formação dessa palavra reflete
Alternativas:
  A) O dinamismo da língua na criação de novas palavras. (Correta)
  B) Uma nova realidade limitando o aparecimento de novas palavras. 
  C) A apropriação inadequada de mecanismos de criação de palavras por leigos. 
  D) O reconhecimento da impropriedade semântica dos neologismos. 
  E) A restrição na produção de novas palavras com o radical grego. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 114 - ENEM 2015
Enunciado: **Rede social pode prever desempenho profissional, diz pesquisa**

Pense duas vezes antes de postar qualquer item em seu perfil nas redes sociais. O conselho, repetido à exaustão por consultores de carreira por aí, acaba de ganhar um status, digamos, mais científico. De acordo com resultados da pesquisa, uma rápida análise do perfil nas redes sociais pode prever o desempenho profissional do candidato a uma oportunidade de emprego. Para chegar a essa conclusão, uma equipe de pesquisadores da Northern Illinois University, University of Evansville e Auburn University pediu a um professor universitário e dois alunos para analisarem perfis de um grupo de universitários.

Após checar fotos, postagens, número de amigos e interesses por 10 minutos, o trio considerou itens como consciência, afabilidade, extroversão, estabilidade emocional e receptividade. Seis meses depois, as impressões do grupo foram comparadas com a análise de desempenho feita pelos chefes dos jovens que tiveram seus perfis analisados. Os pesquisadores encontraram uma forte correlação entre as características descritas a partir dos dados da rede e o comportamento dos universitários no ambiente de trabalho.

Disponível em: http://exame.abril.com.br. Acesso em: 29 fev. 2012 (adaptado).

As redes sociais são espaços de comunicação e interação _on-line_ que possibilitam o conhecimento de aspectos da privacidade de seus usuários.
Introdução das Alternativas: Segundo o texto, no mundo do trabalho, esse conhecimento permite
Alternativas:
  A) Identificar a capacidade física atribuída ao candidato. 
  B) Certificar a competência profissional do candidato. 
  C) Controlar o comportamento virtual e real do candidato. 
  D) Avaliar informações pessoais e comportamentais sobre o candidato. (Correta)
  E) Aferir a capacidade intelectual do candidato na resolução de problemas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 115 - ENEM 2015
Enunciado: As narrativas indígenas se sustentam e se perpetuam por uma tradição de transmissão oral (sejam as histórias verdadeiras dos seus antepassados, dos fatos e guerras recentes ou antigos; sejam as histórias de ficção, como aquelas da onça e do macaco). De fato, as comunidades indígenas nas chamadas “terras baixas da América do Sul” (o que exclui as montanhas dos Andes, por exemplo) não desenvolveram sistemas de escrita como os que conhecemos, sejam alfabéticos (como a escrita do português), sejam ideogramáticos (como a escrita dos chineses) ou outros. Somente nas sociedades indígenas com estratificação social (ou seja, já divididas em classes), como foram os astecas e os maias, é que surgiu algum tipo de escrita. A história da escrita parece mesmo mostrar claramente isso: que ela surge e se desenvolve – em qualquer das formas – apenas em sociedades estratificadas (sumérios, egípcios, chineses, gregos, etc.). O fato é que os povos indígenas no Brasil, por exemplo, não empregavam um sistema de escrita, mas garantiram a conservação e continuidade dos conhecimentos acumulados, das histórias passadas e, também, das narrativas que sua tradição criou, através da transmissão oral. Todas as tecnologias indígenas se transmitiram e se desenvolveram assim. E não foram poucas: por exemplo, foram os índios que domesticaram plantas silvestres e, muitas vezes, venenosas, criando o milho, a mandioca (ou macaxeira), o amendoim, as morangas e muitas outras mais (e também as desenvolveram muito; por exemplo, somente do milho criaram cerca de 250 variedades diferentes em toda a América).

D’Angelis, W. R. **Histórias dos índios lá em casa**: narrativas indígenas e tradição oral popular no Brasil. Disponível em: www.portalkaingang.org. Acesso em: 5 dez. 2012.
Introdução das Alternativas: A escrita e a oralidade, nas diversas culturas, cumprem diferentes objetivos. O fragmento aponta que, nas sociedades indígenas brasileiras, a oralidade possibilitou
Alternativas:
  A) A conservação e a valorização dos grupos detentores de certos saberes. 
  B) A preservação e a transmissão dos saberes e da memória cultural dos povos. (Correta)
  C) A manutenção e a reprodução dos modelos estratificados de organização social. 
  D) A restrição e a limitação do conhecimento acumulado a determinadas comunidades. 
  E) O reconhecimento e a legitimação da importância da fala como meio de comunicação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 116 - ENEM 2015
Enunciado: **Assum preto**

Tudo em vorta é só beleza  
Sol de abril e a mata em frô  
Mas assum preto, cego dos óio  
Num vendo a luz, ai, canta de dor

Tarvez por ignorança  
Ou mardade das pió  
Furaro os óio do assum preto  
Pra ele assim, ai, cantá mió

Assum preto veve sorto  
Mas num pode avuá  
Mil veiz a sina de uma gaiola  
Desde que o céu, ai, pudesse oiá

GONZAGA, L.; TEIXEIRA, H. Disponível em: www.luizgonzaga.mus.br. Acesso em: 30 jul. 2012 (fragmento).

As marcas da variedade regional registradas pelos compositores de _Assum preto_ resultam da aplicação de um conjunto de princípios ou regras gerais que alteram a pronúncia, a morfologia, a sintaxe ou o léxico.
Introdução das Alternativas: No texto, é resultado de uma mesma regra a
Alternativas:
  A) Pronúncia das palavras "vorta" e "veve". 
  B) Pronúncia das palavras "tarvez" e "sorto". (Correta)
  C) Flexão verbal encontrada em "furaro" e "cantá". 
  D) Redundância nas expressões "cego dos óio" e "mata em frô" 
  E) Pronúncia das palavras "ignorança" e "avuá". 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 117 - ENEM 2015
Enunciado: Exmº Sr. Governador:  
Trago a V. Exa. um resumo dos trabalhos realizados pela Prefeitura de Palmeira dos Índios em 1928.  
\[…\]  
ADMINISTRAÇÃO  
Relativamente à quantia orçada, os telegramas custaram pouco. De ordinário vai para eles dinheiro considerável. Não há vereda aberta pelos matutos que prefeitura do interior não ponha no arame, proclamando que a coisa foi feita por ela; comunicam-se as datas históricas ao Governo do Estado, que não precisa disso; todos os acontecimentos políticos são badalados. Porque se derrubou a Bastilha – um telegrama; porque se deitou pedra na rua – um telegrama; porque o deputado F. esticou a canela – um telegrama.  
Palmeira dos Índios, 10 de janeiro de 1929.  
GRACILIANO RAMOS

RAMOS, G. **Viventes das Alagoas**. São Paulo: Martins Fontes, 1962.

O relatório traz a assinatura de Graciliano Ramos, na época, prefeito de Palmeira dos Índios, e é destinado ao governo do estado de Alagoas.
Introdução das Alternativas: De natureza oficial, o texto chama a atenção por contrariar a norma prevista para esse gênero, pois o autor:
Alternativas:
  A) Emprega sinais de pontuação em excesso. 
  B) Recorre a termos e expressões em desuso no português. 
  C) Apresenta-se na primeira pessoa do singular, para conotar intimidade com o destinatário. 
  D) Privilegia o uso de termos técnicos, para demonstrar conhecimento especializado. 
  E) Expressa-se em linguagem mais subjetiva, com forte carga emocional. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 118 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: O cartaz informativo sobre hepatite apresenta letras maiúsculas coloridas (A, B, C, D, E) dispostas como se estivessem escritas em um quadro negro. Abaixo das letras, há a palavra 'Hepatite!' escrita de forma chamativa. No canto superior direito, há um selo comemorativo do Dia Mundial Contra a Hepatite, datado de 28 de julho. O texto principal explica o que é hepatite e como preveni-la, listando medidas como vacinação, higiene pessoal, tratamento da água e uso de equipamentos médicos seguros. Uma imagem de uma médica sorrindo está localizada no canto inferior direito do cartaz.])

Disponível em: http://farm5.static.flickr.com. Acesso em: 26 out. 2011 (adaptado).

Nas peças publicitárias, vários recursos verbais e não verbais são usados com o objetivo de atingir o público-alvo, influenciando seu comportamento.
Introdução das Alternativas: Considerando as informações verbais e não verbais trazidas no texto a respeito da hepatite, verifica-se que:
Alternativas:
  A) O tom lúdico é empregado como recurso de consolidação do pacto de confiança entre o médico e a população. 
  B) A figura do profissional da saúde é legitimada, evocando-se o discurso autorizado como estratégia argumentativa. (Correta)
  C) O uso de construções coloquiais e específicas da oralidade são recursos de argumentação que simulam o discurso do médico. 
  D) A empresa anunciada deixa de se autopromover ao mostrar preocupação social e assumir a responsabilidade pelas informações. 
  E) O discurso evidencia uma cena de ensinamento didático, projetado com subjetividade no trecho sobre as maneiras de prevenção. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 119 - ENEM 2015
Enunciado: **À garrafa**

Contigo adquiro a astúcia  
de conter e de conter-me.  
Teu estreito gargalo  
é uma lição de angústia.  
Por translúcida pões  
o dentro fora e o fora dentro  
para que a forma se cumpra  
e o espaço ressoe.  
Até que, farta da constante  
prisão da forma, saltes  
da mão para o chão  
e te estilhaces, suicida,  
numa explosão  
de diamantes.

PAES, J. P. **Prosas seguidas de odes mínimas**_._ São Paulo: Cia. das Letras, 1992.
Introdução das Alternativas: A reflexão acerca do fazer poético é um dos mais marcantes atributos da produção literária contemporânea, que, no poema de José Paulo Paes, se expressa por um(a):
Alternativas:
  A) Reconhecimento, pelo eu lírico, de suas limitações no processo criativo, manifesto na expressão “Por translúcidas pões". 
  B) Subserviência aos princípios do rigor formal e dos cuidados com a precisão metafórica, como se em "prisão da forma". 
  C) Visão progressivamente pessimista, em face da impossibilidade da criação poética, conforme expressa o verso "e te estilhaces, suicida". 
  D) Processo de contenção, amadurecimento e transformação da palavra, representado pelos versos "numa explosão / de diamantes". (Correta)
  E) Necessidade premente de libertação da prisão representada pela poesia, simbolicamente comparada à "garrafa" a ser "estilhaçada". 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 120 - ENEM 2015
Enunciado: **Palavras jogadas fora**

Quando criança, convivia no interior de São Paulo com o curioso verbo pinchar e ainda o ouço por lá esporadicamente. O sentido da palavra é o de “jogar fora” (pincha fora essa porcaria) ou “mandar embora” (pincha esse fulano daqui). Teria sido uma das muitas palavras que ouvi menos na capital do estado e, por conseguinte, deixei de usar. Quando indago às pessoas se conhecem esse verbo, comumente escuto respostas como “minha avó fala isso”. Aparentemente, para muitos falantes, esse verbo é algo do passado, que deixará de existir tão logo essa geração antiga morrer. As palavras são, em sua grande maioria, resultados de uma tradição: elas já estavam lá antes de nascermos. “Tradição”, etimologicamente, é o ato de entregar, de passar adiante, de transmitir (sobretudo valores culturais). O rompimento da tradição de uma palavra equivale à sua extinção. A gramática normativa muitas vezes colabora criando preconceitos, mas o fator mais forte que motiva os falantes a extinguirem uma palavra é associar a palavra, influenciados direta ou indiretamente pela visão normativa, a um grupo que julga não ser o seu. O pinchar, associado ao ambiente rural, onde há pouca escolaridade e refinamento citadito, está fadado à extinção?  
É louvável que nos preocupemos com a extinção de ararinhas-azuis ou dos micos-leão-dourados, mas a extinção de uma palavra não promove nenhuma comoção, como não nos comovemos com a extinção de insetos, a não ser dos extraordinariamente belos. Pelo contrário, muitas vezes a extinção das palavras é incentivada.

VIARO, M. E. **Língua Portuguesa**, n. 77, mar. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A discussão empreendida sobre o (des)uso do verbo “pinchar” nos traz uma reflexão sobre a linguagem e seus usos, a partir da qual compreende-se que:
Alternativas:
  A) As palavras esquecidas pelos falantes devem ser descartadas dos dicionários, conforme sugere o título. 
  B) O cuidado com espécies animais em extinção é mais urgente do que a preservação de palavras. 
  C) O abandono de determinados vocábulos está associado a preconceitos socioculturais. (Correta)
  D) As gerações têm a tradição de perpetuar o inventário de uma língua. 
  E) O mundo contemporâneo exige a inovação do vocabulário das línguas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 121 - ENEM 2015
Enunciado: **Poesia quentinha**

_Projeto literário publica poemas em sacos de pão na capital mineira_

Se a literatura é mesmo o alimento da alma, então os mineiros estão diante de um verdadeiro banquete. Mais do que um pãozinho com manteiga, os moradores do bairro de Barreiro, em Belo Horizonte (MG), estão consumindo poesia brasileira no café da manhã. Graças ao projeto “Pão e Poesia”, que faz do saquinho de pão um espaço para veiculação de poemas, escritores como Affonso Romano de Sant’Anna e Fernando Brant dividem espaço com estudants que passaram por oficinas de escrita poética. São ao todo 250 mil embalagens, distribuídas em padarias da região de Belo Horizonte, que trazem a boa literatura para o cotidiano de pessoas, além de dar uma chance a escritores novatos de verem seus textos impressos. Criado em 2008 por um analista de sistemas apaixonado por literatura, o “Pão e Poesia” já recebeu dois prêmios do Ministério da Cultura.

**Língua Portuguesa**, n. 71, set. 2011.
Introdução das Alternativas: A proposta de um projeto como o “Pão e Poesia” objetiva inovar em sua área de atuação, pois:
Alternativas:
  A) Privilegia novos escritores em detrimento daqueles já consagrados. 
  B) Resgata poetas que haviam perdido espaços de publicação impressa. 
  C) Prescinde de critérios de seleção em prol da popularização da literatura. 
  D) Propõe acesso à literatura a públicos diversos. (Correta)
  E) Alavanca projetos de premiações antes esquecidos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 122 - ENEM 2015
Enunciado: No ano de 1985 aconteceu um acidente muito grave em Angra dos Reis, no Rio de Janeiro, perto da aldeia guarani de Sapukai. Choveu muito e as águas pluviais provocaram deslizamentos de terras das encostas da Serra do Mar, destruindo o Laboratório de Radioecologia da Central Nuclear Almirante Álvaro Alberto, construída em 1970 num lugar que os índios tupinambás, há mais de 500 anos, chamavam de Itaorna. O prejuízo foi calculado na época em 8 bilhões de cruzeiros. Os engenheiros responsáveis pela construção da usina nuclear não sabiam que o nome dado pelos índios continha informação sobre a estrutura do solo, minado pelas águas da chuva. Só descobriram que Itaorna, em língua tupinambá, quer dizer “pedra podre”, depois do acidente.

FREIRE, J. R. B. Disponível em: www.taquiprati.com.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando-se a história da ocupação na região de Angra dos Reis mencionada no texto, os fenômenos naturais que a atingiram poderiam ter sido previstos e suas consequências minimizadas se:
Alternativas:
  A) O acervo linguístico indígena fosse conhecido e valorizado. (Correta)
  B) As línguas indígenas brasileiras tivessem sido substituídas pela língua geral. 
  C) O conhecimento acadêmico tivesse sido priorizado pelos engenheiros. 
  D) A língua tupinambá tivesse palavras adequadas para descrever o solo. 
  E) O laboratório tivesse sido construído de acordo com as leis ambientais vigentes na época. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 123 - ENEM 2015
Enunciado: **Azeite de oliva e óleo de linhaça: uma dupla imbatível**

_Rico em gorduras do bem, ela combate a obesidade, dá um chega pra lá no diabete e ainda livra o coração de entraves_

Ninguém precisa esquentar a cabeça caso não seja possível usar os dois óleos juntinhos, no mesmo dia. Individualmente, o duo também bate um bolão. Segundo um estudo recente do grupo EurOlive, formado por instituições de cinco países europeus, os polifenóis do azeite de oliva ajudam a frear a oxidação do colesterol LDL, considerado perigoso. Quando isso ocorre, reduzse o risco de placas de gordura na parede dos vasos, a temida aterosclerose – doença por trás de encrencas como o infarto.

MANARINI, T. **Saúde é vital,** n. 347, fev. 2012 (adaptado).

Para divulgar conhecimento de natureza científica para um público não especializado, Manarini recorre à associação entre vocabulário formal e vocabulário informal.
Introdução das Alternativas: Altera-se o grau de formalidade do segmento no texto, sem alterar o sentido da informação, com a substituição de:
Alternativas:
  A) "dá um chega pra lá no diabete" por "manda embora o diabete". 
  B) "esquentar a cabeça" por "quebrar a cabeça". 
  C) "bate um bolão" por "é um show". 
  D) "juntinhos" por "misturadinhos". 
  E) "por trás de encrencas" por "causadora de problemas". (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 124 - ENEM 2015
Enunciado: **Obesidade causa doença**

A obesidade tornou-se uma epidemia global, segundo a Organização Mundial da Saúde, ligada à Organização das Nações Unidas. O problema vem atingindo um número cada vez maior de pessoas em todo o mundo, e entre as principais causas desse crescimento estão o modo de vida sedentário e a má alimentação. Segundo um médico especialista em cirurgia de redução de estômago, a taxa de mortalidade entre homens obesos de 25 a 40 anos é 12 vezes maior quando comparada à taxa de mortalidade entre indivíduos de peso normal. O excesso de peso e de gordura no corpo desencadeia e piora problemas de saúde que poderiam ser evitados. Em alguns casos, a boa notícia é que a perda de peso leva à cura, como no caso da asma, mas em outros, como o infarto, não há solução.

FERREIRA, T. Disponível em: http://revistaepoca.globo.com. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto apresenta uma reflexão sobre saúde e aponta o excesso de peso e de gordura corporal dos indivíduos como um problema, relacionando-o ao:
Alternativas:
  A) Padrão estético, pois o modelo de beleza dominante na sociedade requer corpos magros. 
  B) Equilíbrio psíquico da população, pois esse quadro interfere na autoestima das pessoas. 
  C) Quadro clínico da população, pois a obesidade é um fator de risco para o surgimento de diversas doenças crônicas. (Correta)
  D) Preconceito contra a pessoa obesa, pois ela sofre discriminação em diversos espaços sociais. 
  E) Desempenho na realização das atividades cotidianas, pois a obesidade interfere na performance. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 125 - ENEM 2015
Enunciado: **Posso mandar por e-mail?**  
Atualmente, é comum “disparar” currículos na interent com a expectativa de alcançar o maior número possível de selecionadores. Essa, no entanto, é uma ideia equivocada: é preciso saber quem vai receber seu currículo e se a vaga é realmente indicada para seu perfil, sob risco de estar “queimando o filme” com um futuro empregador. Ao enviar o currículo por e-mail, tente saber quem vai recebê-lo e faça um texto sucinto de apresentação, com a sugestão a seguir:

**Assunto:** Currículo para a vaga de gerente de marketing  
**Mensagem:** Boa tarde. Meu nome é José da Silva e gostaria de me candidatar à vaga de gerente de marketing. Meu currículo segue anexo.

Guia da língua 2010: modelos e técnicas. **Língua Portuguesa**, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto integra um guia de modelos e técnicas de elaboração de textos e cumpre a função social de:
Alternativas:
  A) Divulgar padrão oficial de redação e envio de currículos. 
  B) Indicar um modelo de currículo para pleitear uma vaga de emprego. 
  C) Instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de currículo por e-mail. (Correta)
  D) Responder a uma pergunta de um assinante da revista sobre o envio de currículo por e-mail. 
  E) Orientar o leitor sobre como alcançar o maior número possível de selecionadores de currículos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 127 - ENEM 2015
Enunciado: Um dia, meu pai tomou-me pela mão, minha mãe beijou-me a testa, molhando-me de lágrimas os cabelos e eu parti.  
Duas vezes fora visitar o Ateneu antes da minha instalação.  
Ateneu era o grande colégio da época. Afamado por um sistema de nutrido reclame, mantido por um diretor que de tempos a tempos reformava o estabelecimento, pintando-o jeitosamente de novidade, como os negociantes que liquidam para recomeçar com artigos de última remessa; o Ateneu desde muito tinha consolidado crédito na preferência dos pais, sem levar em conta a simpatia da meninada, a cercar de aclamações o bombo vistoso dos anúncios.  
O Dr. Aristarco Argolo de Ramos, da conhecida família do Visconde de Ramos, do Norte, enchia o império com o seu renome de pedagogo. Eram boletins de propaganda pelas províncias, conferências em diversos pontos da cidade, a pedidos, à substância, atochando a imprensa dos lugarejos, caixões, sobretudo, de livros elementares, fabricados às pressas com o ofegante e esbaforido concurso de professores prudentemente anônimos, caixões e mais caixões de volumes cartonados em Leipzig, inundando as escolas públicas de toda a parte com a sua invasão de capas azuis, róseas, amarelas, em que o nome de Aristarco, inteiro e sonoro, oferecia-se ao pasmo venerador dos esfaimados de alfabeto dos confins da pátria. Os lugares que não procuravam eram um belo dia surpreendidos pela enchente, gratuita, espontânea, irresistível! E não havia senão aceitar a farinha daquela marca para o pão do espírito.

POMPÉIA, R. **O Ateneu**. São Paulo: Scipione, 2005.
Introdução das Alternativas: Ao descrever o Ateneu e as atitudes de seu diretor, o narrador revela um olhar sobre a inserção social do colégio demarcado pela:
Alternativas:
  A) Ideologia mercantil da educação, repercutida nas vaidades pessoais. (Correta)
  B) Interferência afetiva das famílias, determinantes no processo educacional. 
  C) Produção pioneira de material didático, responsável pela facilitação do ensino. 
  D) Ampliação do acesso à educação, com a negociação dos custos escolares. 
  E) Cumplicidade entre educadores e famílias, unidos pelo interesse comum do avanço social. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 128 - ENEM 2015
Enunciado: João Antônio de Barros (Jota Barros) nasceu aos 24 de junho de 1935, em Glória de Goitá (PE). Marceneiro, entalhador, xilógrafo, poeta repentista e escritor de literatura de cordel, já publicou 33 folhetos e ainda tem vários inéditos. Reside em São Paulo desde 1973, vivendo exclusivamente da venda de livretos de cordel e das cantigas de improviso, ao som da viola. Grande divulgador da poesia popular nordestina no Sul, tem dado frequentemente entrevistas à imprensa paulista sobre o assunto.

EVARISTO. M. C. O cordel em sala de aula. In: BRANDÃO. H. N. (Coord.). **Gêneros do discurso na escola**: mito, conto, cordel, discurso político, divulgação científica. São Paulo: Cortez, 2000.

A biografia é um gênero textual que descreve a trajetória de determinado indivíduo, evidenciando sua singularidade.
Introdução das Alternativas: No caso específico de uma biografia como a de João Antônio de Barros, um dos principais elementos que a constitui é:
Alternativas:
  A) A estilização dos eventos reais de sua vida, para que o relato biográfico surta os efeitos desejados. 
  B) O relato de eventos de sua vida em perspectiva histórica, que valorize seu percurso artístico. (Correta)
  C) A narração de eventos de sua vida que demonstrem a qualidade de sua obra. 
  D) Uma retórica que enfatize alguns eventos da vida exemplar da pessoa biografada. 
  E) Uma exposição de eventos de sua vida que mescle objetividade e construção ficcional. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 129 - ENEM 2015
Enunciado: **Aquarela**

O corpo no cavalete  
é um pássaro que agoniza  
exausto do próprio grito.  
As vísceras vasculhadas  
principiam a contagem  
regressiva.  
No assoalho o sangue  
se decompõe em matizes  
que a brisa beija e balança:  
o verde – de nossas matas  
o amarelo – de nosso ouro  
o azul – de nosso céu  
o branco o negro o negro

CACASO. In: HOLLANDA, H. B (Org.). **26 poetas hoje**. Rio de Janeiro: Aeroplano, 2007.
Introdução das Alternativas: Situado na vigência do Regime Militar que governou o Brasil, na década de 1970, o poema de Cacaso edifica uma forma de resistência e protesto a esse período, metaforizando:
Alternativas:
  A) As artes plásticas, deturpadas pela repressão e censura. 
  B) A natureza brasileira, agonizante como um pássaro enjaulado. 
  C) O nacionalismo romântico, silenciado pela perplexidade com a Ditadura. 
  D) O emblema nacional, transfigurado pelas marcas do medo e da violência. (Correta)
  E) As riquezas da terra, espoliadas durante o aparelhamento do poder armado. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 130 - ENEM 2015
Enunciado: Tudo era harmonioso, sólido, verdadeiro. No princípio. As mulheres, principalmente as mortas do álbum, eram maravilhosas. Os homens, mais maravilhosos ainda, ah, difícil encontrar família mais perfeita. _A nossa família_, dizia a bela voz de contralto da minha avó. _Na nossa família_, frisava, lançando em redor olhares complacentes, lamentando os que não faziam parte do nosso clã. \[…\]  
Quando Margarida resolveu contar os _podres_ todos que que sabia naquela noite negra da rebelião, fiquei furiosa. \[…\]  
É mentira, é mentira!, gritei tapando os ouvidos. Mas Margarida seguia em frente: tio Maximiliano se casou com a inglesa de cachos só por causa do dinheiro, não passava de um pilantra, a loirinha feiosa era riquíssima. Tia Consuelo? Ora, tia Consuelo chorava porque sentia falta de homem, ela queria homem e não Deus, ou o convento ou o sanatório. O dote era tão bom que o convento abriu-lhe as portas com loucura e tudo. “E tem mais uma coisa ainda, minha queridinha”, anunciou Margarida fazendo um agrado no meu queixo. Reagi com violência: uma agregada, uma cria e, ainda por cima, mestiça. Como ousava desmoralizar meus heróis?

TELLES, L. F. **A estrutura da bolha de sabão**. Rio de Janeiro: Rocco, 1999.

Representante da ficção contemporânea, a prosa de Lygia Fagundes Telles configura e desconstrói modelos sociais.
Introdução das Alternativas: No trecho, a percepção do núcleo familiar descortina um(a):
Alternativas:
  A) Convivência frágil ligando pessoas financeiramente dependentes. 
  B) Tensa hierarquia familiar equilibrada graças à presença da matriarca. 
  C) Pacto de atitudes e valores mantidos à custa de ocultações e hipocrisias. (Correta)
  D) Tradicional conflito de gerações protagonizado pela narradora e seus tios. 
  E) Velada discriminação racial refletida na procura de casamentos com europeus. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 131 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: Retrato monocromático de um homem mais velho, com expressão melancólica e olhar fixo para frente. A pintura em óleo sobre tela mostra detalhes das rugas faciais, textura da pele e sombreamento que realçam as características do rosto. O homem veste uma camisa com gola aberta. O fundo é neutro e desfocado.])

**TEXTO II**

Lucian Freud é, como ele próprio gosta de relembrar às pessoas, um biólogo. Mais propriamente, tem querido registrar verdades muito específicas sobre como é tomar posse deste determinado corpo nesta situação particular, neste específico espaço de tempo.

SMEE, S. **Freud**. Köln: Taschen, 2010.
Introdução das Alternativas: Considerando a intencionalidade do artista, mencionada no Texto II, e a ruptura da arte no século XX com o parâmetro acadêmico, a obra apresentada trata do(a)
Alternativas:
  A) Exaltação da figura masculina. 
  B) Descrição precisa e idealizada da forma. 
  C) Arranjo simétrico e proporcional dos elementos. 
  D) Representação do padrão do belo contemporâneo. 
  E) Fidelidade à forma realista isenta do ideal de perfeição. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 132 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um anúncio em preto e branco com texto em português. No topo, há o slogan 'Cópia rápida fácil. Vai ser bom, não foi?'. Uma ilustração de uma explosão estilizada está centralizada na parte superior da imagem. Na parte inferior, há uma representação gráfica de impressoras digitais e um texto que elogia a qualidade de impressão da empresa.])

Disponível em: www.behance.net. Acesso em: 21 fev. 2013 (adaptado).

A rapidez é destacada como uma das qualidades do serviço anunciado, funcionando como estratégia de persuasão em relação ao consumidor do mercado gráfico.
Introdução das Alternativas: O recurso da linguagem verbal que contribui para esse destaque é o emprego
Alternativas:
  A) Do termo "fácil" no início do anúncio, com foco no processo. 
  B) De adjetivos que valorizam a nitidez da impressão. 
  C) Das formas verbais no futuro e no pretérito, em sequência. (Correta)
  D) Da expressão intensificadora "menos do que" associada à qualidade. 
  E) Da locução "do mundo" associada a "melhor", que quantifica a ação. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 133 - ENEM 2015
Enunciado: Riscar o chão para sair pulando é uma brincadeira que vem dos tempos do Império Romano. A amarelinha original tinha mais de cem metros e era usada como treinamento militar imitações reduzidas do campo utilizado pelos soldados e acrescentaram numeração nos quadrados que deveriam ser pulados. Hoje as amarelinhas variam nos formatos geométricos e na quantidade de casas. As palavras “céu” e “inferno” podem ser escritas no começo e no final do desenho, que é marcado no chão com giz, tinta ou graveto.

Disponível em: www.biblioteca.ajes.edu.br. Acesso em: 20 maio 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Com base em fatos históricos, o texto retrata o processo de adaptação pelo qual passou um tipo de brincadeira. Nesse sentido, conclui-se que as brincadeiras comportam o(a)
Alternativas:
  A) Caráter competitivo que se assemelha às suas origens. 
  B) Delimitação de regras que se perpetuam com o tempo. 
  C) Definição antecipada do número de grupos participantes. 
  D) Objetivo de aperfeiçoamento físico daqueles que a praticam. 
  E) Possibilidade de reinvenção no contexto em que é realizada. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 134 - ENEM 2015
Enunciado: Em junho de 1913, embarquei para a Europa a fim de me tratar num sanatório suíço. Escolhi o de Clavadel, perto de Davos-Platz, porque a respeito dele me falara João Luso, que ali passara um inverno com a senhora. Mais tarde vim a saber que antes de existir no lugar um sanatório, lá estivera por algum tempo Antônio Nobre. “Ao cair das folhas”, e um de seus mais belos sonetos, talvez o meu predileto, está datado de “Clavadel, outubro, 1895”. Fiquei na Suiça até outubro de 1914.

BANDEIRA, M. **Poesia completa e prosa**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1985.
Introdução das Alternativas: No relato de memórias do autor, entre os recursos usados para organizar a sequência dos eventos narrados, destaca-se a
Alternativas:
  A) Construção de frases curtas a fim de conferir dinamicidade ao texto. 
  B) Presença de advérbios de lugar para indicar a progressão dos fatos. 
  C) Alternância de tempos do pretérito para ordenar os acontecimentos. (Correta)
  D) Inclusão de enunciados com comentários e avaliações pessoais. 
  E) Alusão a pessoas marcantes na trajetória de vida do escritor. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 135 - ENEM 2015
Enunciado: **Por que as formigas não morrem quando postas em forno de micro-ondas?**

As micro-ondas são ondas eletromagnéticas com frequência muito alta. Elas causam vibração nas moléculas de água, e é isso que aquece a comida. Se o prato estiver seco, sua temperatura não se altera. Da mesma maneira, se as formigas tiverem pouca água em seu corpo, podem sair incólumes. Já um ser humano não se sairia tão bem quanto esses insetos dentro de um forno de micro-ondas superdimensionado: a água que compõe 70% do seu corpo aqueceria. Micro-ondas de baixa intensidade, porém, estão por toda a parte, oriundas da telefonia celular, mas não há comprovação de que causem problemas para a população humana.

OKUNO. E. Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. Acesso em: 11 dez. 2013.

Os textos constroem-se com recursos linguísticos que materializam diferentes propósitos comunicativos.
Introdução das Alternativas: Ao responder à pergunta que dá título ao texto, o autor tem como objetivo principal
Alternativas:
  A) Defender o ponto de vista de que as ondas eletro magnéticas são inofensivas. 
  B) Divulgar resultados de recentes pesquisas científicas para a sociedade. 
  C) Apresentar informações acerca das ondas eletromagnéticas e de seu uso. (Correta)
  D) Alertar o leitor sobre os riscos de usar as micro-ondas em seu dia a dia. 
  E) Apontar diferenças fisiológicas entre formigas e seres humanos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 91 - ENEM 2015
Enunciado: **Caña**

El negro  
junto al cañaveral.  
El yanqui sobre el cañaveral.  
La tierra  
bajo el cañaveral.  
¡Sangre  
que se nos va!

GUILLÉN, N. **Sóngoro cosongo**. Disponível em: www.cervantesvirtual.com. Acesso em: 28 fev. 2012 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Nesse poema de Nicolás Guillén, no qual o poeta reflete sobre o plantio da cana-de-açúcar na América Latina, as preposições junto, sobre e bajo são usadas para indicar metaforicamente:
Alternativas:
  A) Desordens na organização da lavoura de cana-de-açúcar. 
  B) Relações diplomáticas entre os países produtores de cana-de-açúcar. 
  C) Localidades da América Latina nas quais a cana-de-açúcar é cultivada. 
  D) Relações sociais dos indivíduos que vivem do plantio da cana-de-açúcar. (Correta)
  E) Funções particulares de cada profissional na lavoura da cana-de-açúcar. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 91 - ENEM 2015
Enunciado: My brother the star, my mother the earth

my father the sun, my sister the moon,

to my life give beauty, to my

body give strength, to my corn give

goodness, to my house give peace, to

my spirit give truth, to my elders give

wisdom.

Disponível em: www.blackhawkproductions.com. Acesso em: 8 ago. 2012.
Introdução das Alternativas: Produções artístico-culturais revelam visões de mundo próprias de um grupo social. Esse poema demonstra a estreita relação entre a tradição oral da cultura indígena norte-americana e a:
Alternativas:
  A) Transmissão de hábitos alimentares entre gerações. 
  B) Dependência da sabedoria de seus ancestrais. 
  C) Representação do corpo em seus rituais. 
  D) Importância dos elementos da natureza. (Correta)
  E) Preservação da estrutura familiar. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 92 - ENEM 2015
Enunciado: **En el día del amor, ¡no a la violencia contra la mujer!**

Hoy es el día de la amistad y del amor. Pero, parece que este día es puro floro, porque en nustre país aún existen muchos casos de maltrato entre las parejas, sobre todo hacia las mujeres. Por eso, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP) lanza la segunda etapa de la campaña “Si te quieren, que te quieran bien”.

Esta campaña busca detener de una vez el maltrato contra la mujer y para eso, concientizar sobre la importancia de denunciar estos casos. Y es que las cifras son preocupantes. Cada hora se denuncian 17 casos de violencia contra la mujer y en total los Centros de Emergencia de la Mujer (CEM) y el MIMP atendieron en un año a más de 36 mil denuncias de las cuales 7 mil eran de niñas y adolescentes menores de 17 años. Un abuso.

Si eres testigo o víctima de algún tipo de violencia ya sea física, psicológica o sexual debes llamar gratuitamente a la línea 100 desde teléfono fijo o celular.

Disponível em: http://napa.com.pe. Acesso em: 14 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Pela expressão puro floro, infere-se que o autor considera a comemoração pelo dia do amor e da amizade, no Peru, como uma oportunidade para:
Alternativas:
  A) Proteger as populações mais vulneráveis. 
  B) Evidenciar as eficazes ações do governo. 
  C) Camuflar a violência de gênero existente no país. (Correta)
  D) Atenuar os maus-tratos cometidos por alguns homens. 
  E) Enaltecer o sucesso das campanhas de conscientização feminina. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 92 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha em preto e branco com quatro quadros. Os quadros mostram dois personagens, um homem e uma mulher, sentados à mesa bebendo chá. No primeiro quadro, o homem diz: 'Bem, aqui está. A estação que eu odeio'. No segundo quadro, a mulher diz: 'Venha, Anne! As crianças estão na escola, o ar está fresco, as folhas estão caindo'. No terceiro quadro, o homem responde: 'Eu não estou falando sobre o outono, seu idiota!'. No quarto e último quadro, ele diz: 'Estou falando de futebol'.])

RIDGWAY, L. Disponível em: http://fborfw.com. Acesso em: 23 fev. 2012.
Introdução das Alternativas: Na tira da série For better or for worse, a comunicação entre as personagens fica comprometida em um determinado momento porque
Alternativas:
  A) As duas amigas divergem de opinião sobre futebol. 
  B) Uma das amigas desconsidera as preferências da outra. 
  C) Uma das amigas ignora que o outono é temporada de futebol. 
  D) Uma das amigas desconhece a razão pela qual a outra a maltrata. 
  E) As duas amigas atribuem sentidos diferentes à palavra season. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 93 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um sinal preto e branco com o símbolo internacional de acessibilidade para deficientes físicos (uma figura sentada em uma cadeira de rodas). Acima do símbolo, há texto em espanhol que diz: 'si te quedas mi aparcamiento, quédate mi discapacidad' (se você ficar no meu estacionamento, fique com minha deficiência). Abaixo do texto, há a frase 'no aumentes mis barreras' (não aumente minhas barreiras). O símbolo da cadeira de rodas também está pintado no chão em branco.])

Disponível em: www.lacronicadeleon.es. Acesso em: 12 mar. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A acessibilidade é um tema de relevância tanto na esfera pública quanto na esfera privada. No cartaz, a exploração desse tema destaca a importância de se
Alternativas:
  A) Estimular os cadeirantes na superação de barreiras. 
  B) Respeitar o estacionamento destinado a cadeirantes. (Correta)
  C) Identificar as vagas reservadas aos cadeirantes. 
  D) Eliminar os obstáculos para o trânsito de cadeirantes. 
  E) Facilitar a locomoção de cadeirantes em estacionamentos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 93 - ENEM 2015
Enunciado: Why am I compelled to write? Because the writing saves me from this complacency I fear. Because I have no choice. Because I must keep the spirit of my revolt and myself alive. Because the world I create in the writing compensates for what the real world does not give me. By writing I put order in the world, give it a handle so I can grasp it.

ANZALDÚA, G. E. Speaking in tongues: a letter to third world women writers. In: HERNANDEZ, J. B. (Ed.). **Women writing resistance**: essays on Latin America and the Caribbean**.** Boston: South End, 2003.
Introdução das Alternativas: Gloria Evangelina Anzaldúa, falecida em 2004, foi uma escritora americana de origem mexicana que escreveu sobre questões culturais e raciais. Na citação, o intuito da autora é evidenciar as:
Alternativas:
  A) Razões pelas quais ela escreve. (Correta)
  B) Compensações advindas da escrita. 
  C) Possibilidades de mudar o mundo real. 
  D) Maneiras de ela lidar com seus medos. 
  E) Escolhas que ela faz para ordenar o mundo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 94 - ENEM 2015
Enunciado: **Atitlán**

El lago Atitlán está situado en el centro de América, en Guatemala. Su belleza es extraordinaria y tiene un gran interés social. En sus márgenes conviven tres culturas: la indígena, la española y la mestiza. Presididos por tres majestuosos volcanes (el Atitlán, el Tolimán y el San Pedro), trece pueblos bordean el lago. Los habitantes del lago son en su mayoría indígenas, aunque crece el porcentaje de ladinos (mestizos). Un buen número de extranjeros – misioneros o investigadores – comparte en los pueblitos la forma de vida de los nativos. A partir de los años setenta, numerosas colonias de hippies se asientan en Atitlán. Jóvenes de todo el mundo, atraídos por el paisaje, el clima semitropical y la sencillez de la vida de los indios, acampan cerca del lago. Además, muchos comerciantes guatemaltecos y extranjeros se han instalado en el pueblo de Panajachel para establecer diversos negocios hoteleros, deportivos y artesanales. A cada día el lago Atitlán atrae a sus costas a más turistas y científicos. Unos llegan buscando sossiego ante el espejismo del lago; otros van a mezclarse con los orgullosos y apacibles indígenas en iglesias y mercados; muchos atraviesan el lago para recorrer los diferentes pueblos y para recrearse en la variada indumentaria de sus habitantes; otros estudian las diferentes lenguas y dialectos que se hablan en la zona y muchos investigan con pasión la rica fauna del lago y de las tierras volcánicas. Realmente, es impresionante la convivencia de tantas etnías y culturas. En el corazón de América hay un lago y unos volcanes que son símbolo y reflejo de lo que es Hispanoamérica: un mosaico de culturas y un ejemplo de convivencia.

SUÁREZ, M.; PICO DE COAÑA, M. **Sobre iberoamérica**. Madrid: Ediciones SM, 1998.
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, a região do entorno do Lago Atitlán, na Guatemala, é de grande relevância social por representar o(a)
Alternativas:
  A) Patrimônio histórico-geográfico que a área abriga. 
  B) Diversidade turística que atrai estrangeiros. 
  C) Prosperidade econômica que advém de diferentes segmentos comerciais. 
  D) Multiculturalidade característica da identidade hispano-americana. (Correta)
  E) Valorização da cultura indígena observada entre as comunidades locais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 94 - ENEM 2015
Enunciado: **How fake images change our memory and behaviour**

For decades, researchers have been exploring just how unreliable our own memories are. Not only is memory fickle when we access it, but it’s also quite easily with subverted and rewritten. Combine this susceptibility with modern image-editing software at our fingertips like Photoshop, and it’s a recipe for disaster. In a world where we can witness news and world events as they unfold, fake images surround us, and our minds accept these pictures as real, and remember them later. These fake memories don’t just distort how we see our past, they affect our current and future behaviour too – from what we eat, to how we protest and vote. The problem is there’s virtually nothing we can do to stop it.

Old memories seem to be the easiest to manipulate. In one study, subjects were showed images from their childhood. Along with real images, researchers snuck in manipulated photographs of the subject taking a hotair balloon ride with his or her family. After seeing those images, 50% of subjects recalled some part of that hot-air balloon ride – though the event was entirely made up.

EVELETH, R. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 16 jan. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A reportagem apresenta consequências do uso de novas tecnologias para a mente humana. Nesse contexto, a memória das pessoas é influenciada pelo(a):
Alternativas:
  A) Alteração de imagens. (Correta)
  B) Exposição ao mundo virtual. 
  C) Acesso a novas informações. 
  D) Fascínio por softwares inovadores. 
  E) Interferência dos meios de comunicação. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 95 - ENEM 2015
Enunciado: **Los guionistas estadounidenses introducen cada vez más el español en sus diálogos**

En los últimos años, la realidad cultural y la presencia creciente de migrantes de origen latinoamericano en EE UU ha propiciado que cada vez más estadounidenses alternen el inglés y el español en un mismo discurso.  
Un estudio publicado en la revista Vial-Vigo International Journal of Applied Linguistics se centra en las estrategias que usan los guionistas de la versión original para incluir el español en el guión o a personajes de origen latinoamericano.  
Los guionistas estadounidenses suelen usar subtítulos en inglés cuando el español que aparece en la serie o película es importante para el argumento. Si esto no ocurre, y sólo hay interjecciones, aparece sin subtítulos. En aquellas conversaciones que no tienen relevancia se añade en ocasiones el subtítulo Speaks Spanish (habla en español).  
“De esta forma, impiden al público conocer qué están diciendo los dos personajes que hablan español”, explica la autora del estudio y profesora e investigadora en la Universidad Pablo de Olavide (UPO) de Sevilla.

Disponível em: www.agenciasinc.es. Acesso em: 23 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, nos filmes norte-americanos, nem todas as falas em espanhol são legendadas em inglês. Esse fato revela a:
Alternativas:
  A) Assimetria no tratamento do espanhol como elemento da diversidade linguística nos Estados Unidos. (Correta)
  B) Escassez de personagens de origem hispânica nas séries e filmes produzidos nos Estados Unidos. 
  C) Desconsideração com o público hispânico que frequenta as salas de cinema norte-americanas. 
  D) Falta de uma formação linguística específica para os roteiristas e tradutores norte-americanos. 
  E) Carência de pesquisas científicas sobre a influência do espanhol na cultura norte-americana. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 96 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma ilustração em preto e branco de um perfil masculino com a boca aberta em um grito. A cabeça está parcialmente aberta, revelando o interior do crânio. Dentro do crânio, há texto rabiscado que diz: 'Se a informação não chega, a opinião não sai'. No canto inferior esquerdo, há uma marca d'água com as letras 'AB' e a data '1º de junho - Dia da Imprensa'. Na parte inferior direita, está escrito 'Zero Hora, jun. 2008 (adaptado)'.])

Dia do Músico, do Professor, da Secretária, do Veterinário… Muitas são as datas comemoradas ao longo do ano e elas, ao darem visibilidade a segmentos específicos da sociedade oportunizam uma reflexão sobre a responsabilidade social desses segmentos. Nesse contexto, está inserida a propaganda da Associação Brasileira de Imprensa (ABI), em que se combinam elementos verbais e não verbais para se abordar a estreita relação entre imprensa, cidadania, informação e opinião.
Introdução das Alternativas: Sobre essa relação, depreende-se do texto da ABI que,
Alternativas:
  A) Para a imprensa exercer seu papel social, ela deve transformar opinião em informação. 
  B) Para a imprensa democratizar a opinião, ela deve selecionar a informação. 
  C) Para o cidadão expressar sua opinião, ele deve democratizar a informação. 
  D) Para a imprensa gerar informação, ela deve fundamentar-se em opinião. 
  E) Para o cidadão formar sua opinião, ele deve ter acesso à informação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 97 - ENEM 2015
Enunciado: O _rap_, palavra formada pelas iniciais de _rhythm and poetry_ (ritmo e poesia), junto com as linguagens da dança (o _break dancing_) e das artes plásticas (o grafite), seria difundido, para além dos guetos, com o nome de cultura _hip hop_. O _break dancing_ surge como uma dança de rua. O grafite nasce de assinaturas inscritas pelos jovens com _sprays_ nos muros, trens e estações de metrô de Nova York. As linguagens do _rap_, do _break dancing_ e do grafite se tornaram os pilares da cultura _hip hop_.

DAYRELL, J. **A música entra em cena**: o rap e o funk na socialização da juventude. Belo Horizonte: UFMG, 2005 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Entre as manifestações da cultura hip hop apontadas no texto, o break se caracteriza como um tipo de dança que representa aspectos contemporâneos por meio de movimentos
Alternativas:
  A) Retilíneos, como crítica aos indivíduos alienados. 
  B) Improvisados, como expressão da dinâmica da vida urbana. (Correta)
  C) Suaves, como sinônimo da rotina dos espaços públicos. 
  D) Ritmados pela sola dos sapatos, como símbolo de protesto. 
  E) Cadenciados, como contestação às rápidas mudanças culturais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 98 - ENEM 2015
Enunciado: Primeiro surgiu o homem nu de cabeça baixa. Deus veio num raio. Então apareceram os bichos que comiam os homens. E se fez o fogo, as especiarias, a roupa, a espada e o dever. Em seguida se criou a filosofia, que explicava como não fazer o que não devia ser feito. Então surgiram os números racionais e a História, organizando os eventos sem sentido. A fome desde sempre, das coisas e das pessoas. Foram inventados o calmante e o estimulante. E alguém apagou a luz. E cada um se vira como pode, arrancando as cascas das feridas que alcança.

BONASSI, F. 15 cenas do descobrimento de Brasis. In: MORICONI, Í. (Org.). **Os cem melhores contos do século**. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
Introdução das Alternativas: A narrativa enxuta e dinâmica de Fernando Bonassi configura um painel evolutivo da história da humanidade. Nele, a projeção do olhar contemporâneo manifesta uma percepção que
Alternativas:
  A) Recorre à tradição bíblica como fonte de inspiração para a humanidade. 
  B) Desconstrói o discurso da filosofia a fim de questionar o conceito de dever. 
  C) Resgata a metodologia da história para denunciar as atitudes irracionais. 
  D) Transita entre o humor e a ironia para celebrar o caos da vida cotidiana. (Correta)
  E) Satiriza a matemática e a medicina para desmistificar o saber científico. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 99 - ENEM 2015
Enunciado: **Cântico VI**

Tu tens um medo de  
Acabar.  
Não vês que acabas todo o dia.  
Que morres no amor.  
Na tristeza.  
Na dúvida.  
No desejo.  
Que te renovas todo dia.  
No amor.  
Na tristeza.  
Na dúvida.  
No desejo.  
Que és sempre outro.  
Que és sempre o mesmo.  
Que morrerás por idades imensas  
Até não teres medo de morrer.  
E então serás eterno.

MEIRELES, C. **Antologia poética**. Rio de Janeiro: Record, 1963 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A poesia de Cecília Meireles revela concepções sobre o homem em seu aspecto existencial. Em Cântico VI, o eu lírico exorta seu interlocutor a perceber, como inerente à condição humana,
Alternativas:
  A) A sublimação espiritual graças ao poder de se emocionar. (Correta)
  B) O desalento irremediável em face do cotidiano repetitivo. 
  C) O questionamento cético sobre o rumo das atitudes humanas. 
  D) A vontade inconsciente de perpetuar-se em estado adolescente. 
  E) Um receio ancestral de confrontar a imprevisibilidade das coisas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 100 - ENEM 2016
Enunciado: Soneto VII

Onde estou? Este sítio desconheço:  
Quem fez tão diferente aquele prado?  
Tudo outra natureza tem tomado;  
E em contemplá-lo tímido esmoreço.

Uma fonte aqui  houve; eu  não  me esqueço  
De estar a ela um dia reclinado:  
Ali em vale um monte está mudado:  
Quando pode dos anos o progresso!

Árvores  aqui vi  tão  florescentes  
Que faziam perpétua a primavera:  
Nem troncos vejo agora decadentes.

Eu me  engano: a região esta  não era;  
Mas que venho a estranhar, se estão presentes  
Meus males, com que tudo degenera.

(COSTA, C.M. **Poemas**. Disponível em  www.dominiopublico.gov.br. Acesso em 7 jul  2012)
Introdução das Alternativas: No soneto de  Claudio Manuel da Costa, a cangústia provocada pela sensação de solidão.ontemplação da  paisagem permite  ao  eu  lírico uma reflexão em que transparece uma
Alternativas:
  A) Angústia provocada pela sensação de solidão. 
  B) Resignação diante das  mudanças do  meio ambiente. 
  C) Dúvida existencial em  face do espaço desconhecido. 
  D) Intenção de recriar o passado por meio da paisagem. 
  E) Empatia entre os sofrimentos do eu e  a agonia da terra. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 101 - ENEM 2016
Enunciado: O senso comum é que só os seres humanos são capazes de rir. Isso não é verdade?

Não. O riso básico – o da brincadeira, da diversão, da expressão física do riso, do movimento da face e da vocalização — nós compartilhamos com diversos animais. Em ratos, já foram observadas vocalizações ultrassônicas – que nós não somos capazes de perceber – e que eles emitem quando estão brincando de “rolar no chão”. Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro, o rato deixa de fazer essa vocalização e a brincadeira vira briga séria. Sem o riso, o outro pensa que está sendo atacado. O que nos diferencia dos animais é que não temos apenas esse mecanismo básico. Temos um outro mais evoluído. Os animais têm o senso de brincadeira, como nós, mas não têm senso de humor. O córtex, a parte superficial do cérebro deles, não é tão evoluído como o nosso. Temos mecanismos corticais que nos permitem, por exemplo, interpretar uma piada.

Disponível em http://globonews.globo.com. Acesso em 31 maio 2012 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A coesão textual é responsável por estabelecer relações entre as partes do texto. Analisando o trecho “Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro”, verifica-se que ele estabelece com a oração seguinte uma relação de
Alternativas:
  A) Finalidade, porque os danos causados ao cérebro têm por finalidade provocar a falta de vocalização dos ratos. 
  B) Oposição, visto que o dano causado em um local específico no cérebro é contrário à vocalização dos ratos. 
  C) Condição, pois é preciso que se tenha lesão específica no cérebro para que não haja vocalização dos ratos. (Correta)
  D) Consequência, uma vez que o motivo de não haver mais vocalização dos ratos é o dano causado no cérebro. 
  E) Proporção, já que à medida que se lesiona o cérebro não é mais possível que haja vocalização dos ratos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 102 - ENEM 2016
Enunciado: **Mandinga** — Era a denominação que, no período das grandes navegações, os portugueses davam à costa ocidental da África. A palavra se tornou sinônimo de feitiçaria porque os exploradores lusitanos consideravam bruxos os africanos que ali habitavam – é que eles davam indicações sobre a existência de ouro na região. Em idioma nativo, _mandinga_ designava terra de feiticeiros. A palavra acabou virando sinônimo de feitiço, sortilégio.

COTRIM, M. **O pulo do gato 3**. São Paulo: Geração Editorial, 2009 (fragmento).
Introdução das Alternativas: No texto, evidencia-se que a construção do significado da palavra mandinga resulta de um(a)
Alternativas:
  A) Contexto sócio-histórico. (Correta)
  B) Diversidade étnica. 
  C) Descoberta geográfica. 
  D) Apropriação religiosa. 
  E) Contraste cultural. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 103 - ENEM 2016
Enunciado: **TEXTO I**

Nesta época do ano, em que comprar compulsivamente é a principal preocupação de boa parte da população, é imprescindível refletirmos sobre a importância da mídia na propagação de determinados comportamentos que induzem ao consumismo exacerbado. No clássico livro _O capital_, Karl Marx aponta que no capitalismo os bens materiais, ao serem _fetichizados_, passam a assumir qualidades que vão além da mera materialidade. As coisas são personificadas e as pessoas são coisificadas. Em outros termos, um automóvel de luxo, uma mansão em um bairro nobre ou a ostentação de objetos de determinadas marcas famosas são alguns dos fatores que conferem maior valorização e visibilidade social a um indivíduo.

LADEIRA, F. F. **Reflexões sobre o consumismo**. Disponível em: http://observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em 18 Jan.2015.

**TEXTO II**

Todos os dias, em algum nível, o consumo atinge nossa vida, modifica nossas relações, gera e rege sentimentos, engendra fantasias, aciona comportamentos, faz sofrer, faz gozar. Às vezes constrangendo-nos em nossas ações no mundo, humilhando e aprisionando, às vezes ampliando nossa imaginação e nossa capacidade de desejar, consumimos e somos consumidos. Numa época toda codificada como a nossa, o código da alma (o código do ser) virou código do consumidor! Fascínio pelo consumo, fascínio do consumo. Felicidade, luxo, bem-estar, boa forma, lazer, elevação espiritual, saúde, turismo, sexo, família e corpo são hoje reféns da engrenagem do consumo.

BARCELLOS, G. **A alma do consumo**. Disponível em: www.diplomatique.org.br. Acesso em 18 jan 2015.
Introdução das Alternativas: Esses textos propõem uma reflexão crítica sobre o consumismo. Ambos partem do ponto de vista de que esse hábito
Alternativas:
  A) Desperta o desejo de ascensão social. 
  B) Provoca mudanças nos valores sociais. (Correta)
  C) Advém de necessidades suscitadas pela publicidade. 
  D) Deriva da inerente busca por felicidade pelo ser humano. 
  E) Resulta de um apelo do mercado em determinadas datas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 104 - ENEM 2016
Enunciado: Quem procura a essência de um conto no espaço que fica entre a obra e seu autor comete um erro: é muito melhor procurar não no terreno que fica entre o escritor e sua obra, mas justamente no terreno que fica entre o texto e seu leitor.

OZ, A. **De amor e trevas**. São Paulo: Cia. das Letras, 2005 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A progressão temática de um texto pode ser estruturada por meio de diferentes recursos coesivos, entre os quais se destaca a pontuação. Nesse texto, o emprego dos dois pontos caracteriza uma operação textual realizada com a finalidade de
Alternativas:
  A) Comparar elementos opostos. 
  B) Relacionar informações gradativas. 
  C) Intensificar um problema conceitual. 
  D) Introduzir um argumento esclarecedor. (Correta)
  E) Assinalar uma consequência hipotética. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 105 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um infográfico com o título 'A ÁGUA INVISÍVEL'. Apresenta uma silhueta humana estilizada, preenchida com gotas d'água, como elemento central. Ao redor da silhueta, há círculos que indicam a quantidade de água necessária para produzir diferentes itens do consumo diário: um copo de cerveja (75 litros), 1 kg de pão (1.600 litros), um ovo (3.340 litros) e uma camiseta de algodão (10.600 litros). O infográfico também inclui texto explicativo sobre a importância da água na produção de alimentos, vestimentas e outros bens, além de destacar o Brasil como exportador de água em forma de soja e cereais. A mensagem final incentiva a economia de bens de consumo para poupar água.])

**National Geographic Brasil**, n. 151, out. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nessa campanha publicitária, para estimular a economia de água, o leitor é incitado a
Alternativas:
  A) Adotar práticas de consumo consciente. (Correta)
  B) Alterar hábitos de higienização pessoal e residencial. 
  C) Contrapor-se a formas indiretas de exportação de água. 
  D) Optar por vestuário produzido com matéria-prima reciclável. 
  E) Conscientizar produtores rurais sobre os custos de produção. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 106 - ENEM 2016
Enunciado: Até que ponto replicar conteúdo é crime? “A internet e a pirataria são inseparáveis”, diz o diretor do instituto de pesquisas americano Social Science Research Council. “Há uma infraestrutura pequena para controlar quem é o dono dos arquivos que circulam na rede. Isso acabou com o controle sobre a propriedade e tem sido descrito como pirataria, mas é inerente à tecnologia”, afirma o diretor. O ato de distribuir cópias de um trabalho sem a autorização dos seus produtores pode, sim, ser considerado crime, mas nem sempre essa distribuição gratuita lesa os donos dos direitos autorais. Pelo contrário. Veja o caso do livro O alquimista, do escritor Paulo Coelho. Após publicar, para download gratuito, uma versão traduzida da obra em seu blog, Coelho viu as vendas do livro em papel explodirem.

BARRETO, J.; MORAES, M. A internet existe sem pirataria?  
**Veja**, n. 2 308, 13 fev. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, o impacto causado pela internet propicia a
Alternativas:
  A) Banalização da pirataria na rede. 
  B) Adoção de medidas favoráveis aos editores. 
  C) Implementação de leis contra crimes eletrônicos. 
  D) Reavaliação do conceito de propriedade intelectual. (Correta)
  E) Ampliação do acesso a obras de autores reconhecidos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 107 - ENEM 2016
Enunciado: Em casa, Hideo ainda podia seguir fiel ao imperador japonês e às tradições que trouxera no navio que aportara em Santos. \[…\] Por isso Hideo exigia que, aos domingos, todos estivessem juntos durante o almoço. Ele se sentava à cabeceira da mesa; à direita ficava Hanashiro, que era o primeiro filho, e Hitoshi, o segundo, e à esquerda, Haruo, depois Hiroshi, que era o mais novo. \[…\] A esposa, que também era mãe, e as filhas, que também eram irmãs, aguardavam de pé ao redor da mesa \[…\]. Haruo reclamava, não se cansava de reclamar: que se sentassem também as mulheres à mesa, que era um absurdo aquele costume. Quando se casasse, se sentariam à mesa a esposa e o marido, um em frente ao outro, porque não era o homem melhor que a mulher para ser o primeiro \[…\]. Elas seguiam de pé, a mãe um pouco cansada dos protestos do filho, pois o momento do almoço era sagrado, não era hora de levantar bandeiras inúteis \[…\].

NAKASATO, O. **Nihonjin**. São Paulo: Benvirá, 2011 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Referindo-se a práticas culturais de origem nipônica, o narrador registra as reações que elas
provocam na família e mostra um contexto em que
Alternativas:
  A) A obediência ao imperador leva ao prestígio pessoal. 
  B) As novas gerações abandonam seus antigos hábitos. 
  C) A refeição é o que determina a agregação familiar 
  D) Os conflitos de gênero tendem a ser neutralizados. 
  E) O lugar à mesa metaforiza uma estrutura de poder (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 108 - ENEM 2016
Enunciado: Centro das atenções em um planeta cada vez mais interconectado, a Floresta Amazônica expõe inúmeros dilemas. Um dos mais candentes diz respeito à madeira e sua exploração econômica, uma saga que envolve os muitos desafios para a conservação dos recursos naturais às gerações futuras.

Com o olhar jornalístico, crítico e ao mesmo tempo didático, adentramos a Amazônia em busca de histórias e sutilezas que os dados nem sempre revelam. Lapidamos estatísticas e estudos científicos para construir uma síntese útil a quem direciona esforços para conservar a floresta, seja no setor público, seja no setor privado, seja na sociedade civil.

Guiada como uma reportagem, rica em informações ilustradas, a obra Madeira de ponta a ponta revela a diversidade de fraudes na cadeia de produção, transporte e comercialização da madeira, bem como as iniciativas de boas práticas que se disseminam e trazem esperança rumo a um modelo de convivência entre desenvolvimento e manutenção da floresta.

VILLELA, M.; SPINK, P. In: ADEODATO, S. et al. **Madeira de ponta a ponta: o caminho desde a floresta até o consumo.** São Paulo: FGVRAE, 2011 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A fim de alcançar seus objetivos comunicativos, os autores escreveram esse texto para
Alternativas:
  A) Apresentar informações e comentários sobre o livro. (Correta)
  B) Noticiar as descobertas científicas oriundas da pesquisa. 
  C) Defender as práticas sustentáveis de manejo da madeira. 
  D) Ensinar formas de combate à exploração ilegal de madeira. 
  E) Demonstrar a importância de parcerias para a realização da pesquisa. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 109 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um anúncio em preto e branco com uma colagem de fotos. As fotos mostram uma rua urbana com uma criança andando de skate, intercalada com imagens de smartphones exibindo telas escuras. Uma faixa horizontal corta a imagem, contendo o texto 'SE VOCÊ NÃO PERCEBEU A CRIANÇA AQUI, IMAGINE NO TRÂNSITO.' Abaixo da faixa, há um slogan: 'Trânsito sem celular. Atenda a esse chamado. Seja você a mudança no trânsito.'])

Disponível em: www.paradapelavida.com.br. Acesso em: 15 nov. 2014.
Introdução das Alternativas: Nesse texto, a combinação de elementos verbais e não verbais configura-se como estratégia argumentativa para
Alternativas:
  A) Manifestar a preocupação do governo com a segurança dos pedestres. 
  B) Associar a utilização do celular às ocorrências de atropelamento de crianças. 
  C) Orientar pedestres e motoristas quanto à utilização responsável do telefone móvel. 
  D) Influenciar o comportamento de motoristas em relação ao uso de celular no trânsito. (Correta)
  E) Alertar a população para os riscos da falta de atenção no trânsito das grandes cidades. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 110 - ENEM 2016
Enunciado: **Pérolas absolutas**

Há, no seio de uma ostra, um movimento – ainda que imperceptível. Qualquer coisa imiscuiu-se pela fissura, uma partícula qualquer, diminuta e invisível. Venceu as paredes lacradas, que se fecham como a boca que tem medo de deixar escapar um segredo. Venceu. E agora penetra o núcleo da ostra, contaminando-lhe a própria substância. A ostra reage, imediatamente. E começa a secretar o nácar. É um mecanismo de defesa, uma tentativa de purificação contra a partícula invasora. Com uma paciência de fundo de mar, a ostra profanada continua seu trabalho incansável, secretando por anos a fio o nácar que aos poucos se vai solidificando. É dessa solidificação que nascem as pérolas.

As pérolas são, assim, o resultado de uma contaminação. A arte por vezes também. A arte é quase sempre a transformação da dor. \[…\] Escrever é preciso. É preciso continuar secretando o nácar, formar a pérola que talvez seja imperfeita, que talvez jamais seja encontrada e viva para sempre encerrada no fundo do mar. Talvez estas, as pérolas esquecidas, jamais achadas, as pérolas intocadas e por isso absolutas em si mesmas, guardem em si uma parcela faiscante da eternidade.

SEIXAS, H. **Uma ilha chamada livro**. Rio de Janeiro: Record, 2009 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Considerando os aspectos estéticos e semânticos presentes no texto, a imagem da pérola configura uma percepção que
Alternativas:
  A) Reforça o valor do sofrimento e do esquecimento para o processo criativo. 
  B) Ilustra o conflito entre a procura do novo e a rejeição ao elemento exótico. 
  C) Concebe a criação literária como trabalho progressivo e de autoconhecimento. (Correta)
  D) Expressa a ideia de atividade poética como experiência anônima e involuntária. 
  E) Destaca o efeito introspectivo gerado pelo contato com o inusitado e com o desconhecido. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 111 - ENEM 2016
Enunciado: **Querido diário**

Hoje topei com alguns conhecidos meus  
Me dão bom-dia, cheios de carinho  
Dizem para eu ter muita luz, ficar com Deus  
Eles têm pena de eu viver sozinho  
\[…\]  
Hoje o inimigo veio me espreitar  
Armou tocaia lá na curva do rio  
Trouxe um porrete a mó de me quebrar  
Mas eu não quebro porque sou macio, viu

HOLANDA, C. B. Chico. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2013 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Uma característica do gênero diário que aparece na letra da canção de Chico Buarque é o(a)
Alternativas:
  A) Diálogo com interlocutores próximos. 
  B) Recorrência de verbos no infinitivo. 
  C) Predominância de tom poético. 
  D) Uso de rimas na composição. 
  E) Narrativa autorreflexiva. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 112 - ENEM 2016
Enunciado: **Galinha cega**

O dono correu atrás de sua branquinha, agarrou-a, lhe examinou os olhos. Estavam direitinhos, graças a Deus, e muito pretos. Soltou-a no terreiro e lhe atirou mais milho. A galinha continuou a bicar o chão desorientada. Atirou ainda mais, com paciência, até que ela se fartasse. Mas não conseguiu com o gasto de milho, de que as outras se aproveitaram, atinar com a origem daquela desorientação. Que é que seria aquilo, meu Deus do céu? Se fosse efeito de uma pedrada na cabeça e se soubesse quem havia mandado a pedra, algum moleque da vizinhança, aí… Nem por sombra imaginou que era a cegueira irremediável que principiava.  
Também a galinha, coitada, não compreendia nada, absolutamente nada daquilo. Por que não vinham mais os dias luminosos em que procurava a sombra das pitangueiras? Sentia ainda o calor do sol, mas tudo quase sempre tão escuro. Quase que já não sabia onde é que estava a luz, onde é que estava a sombra.

GUIMARAENS, J. A. **Contos e novelas**. Rio de Janeiro: Imago, 1976 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Ao apresentar uma cena em que um menino atira milho às galinhas e observa com atenção uma delas, o narrador explora um recurso que conduz a uma expressividade fundamentada na
Alternativas:
  A) Captura de elementos da vida rural, de feições peculiares. 
  B) Caracterização de um quintal de sítio, espaço de descobertas. 
  C) Confusão intencional da marcação do tempo, centrado na infância. 
  D) Apropriação de diferentes pontos de vista, incorporados afetivamente. (Correta)
  E) Fragmentação do conflito gerador, distendido como apoio à emotividade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 113 - ENEM 2016
Enunciado: **Sem acessórios nem som**

Escrever só para me livrar  
de escrever.  
Escrever sem ver, com riscos  
sentindo falta dos acompanhamentos  
com as mesmas lesmas  
e figuras sem força de expressão.  
Mas tudo desafina:  
o pensamento pesa  
tanto quanto o corpo  
enquanto corto os conectivos  
corto as palavras rentes  
com tesoura de jardim  
cega e bruta  
com facão de mato.  
Mas a marca deste corte  
tem que ficar  
nas palavras que sobraram.  
Qualquer coisa do que desapareceu  
continuou nas margens, nos talos  
no atalho aberto a talhe de foice  
no caminho de rato

FREITAS FILHO, A. **Máquina de escrever: poesia reunida e revista**. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003.
Introdução das Alternativas: Nesse texto, a reflexão sobre o processo criativo aponta para uma concepção de atividade
poética que põe em evidência o(a)
Alternativas:
  A) Angustiante necessidade de produção, presente em “Escrever só para me livrar/ de escrever”. 
  B) Imprevisível percurso da composição, presente em “no atalho aberto a talhe de foice/ no caminho de rato”. 
  C) Agressivo trabalho de supressão, presente em “corto as palavras rentes/ com tesoura de jardim/ cega e bruta”. (Correta)
  D) Inevitável frustração diante do poema, presente em “Mas tudo desafina:/ o pensamento pesa/ tanto quanto o corpo”. 
  E) Conflituosa relação com a inspiração, presente em “sentindo falta dos acompanhamentos/ e figuras sem força de expressão”. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 114 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma construção moderna com linhas retas e grandes janelas, situada em um terreno gramado. Na frente do edifício, há uma maquete de arquitetura composta por diversos modelos geométricos feitos de papelão, dispostos sobre a grama. A foto é em preto e branco, o que confere um aspecto vintage à cena.])

_A origem da obra de arte_ (2002) é uma instalação seminal na obra de Marilá Dardot. Apresentada originalmente em sua primeira exposição individual, no Museu de Arte da Pampulha, em Belo Horizonte, a obra constitui um convite para a interação do espectador, instigado a compor palavras e sentenças e a distribuí-las pelo campo. Cada letra tem o feitio de um vaso de cerâmica (ou será o contrário?) e, à disposição do espectador, encontram-se utensílios de plantio, terra e sementes. Para abrigar a obra e servir de ponto de partida para a criação dos textos, foi construído um pequeno galpão, evocando uma estufa ou um ateliê de jardinagem. As 1500 letras-vaso foram produzidas pela cerâmica que funciona no Instituto Inhotim, em Minas Gerais, num processo que durou vários meses e contou com a participação de dezenas de mulheres das comunidades do entorno. Plantar palavras, semear ideias é o que nos propõe o trabalho. No contexto de Inhotim, onde natureza e arte dialogam de maneira privilegiada, esta proposição se torna, de certa maneira, mais perto da possibilidade.

Disponível em: www.inhotim.org.br. Acesso em: 22 maio 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A função da obra de arte como possibilidade de experimentação e de construção pode ser constatada no trabalho de Marilá Dardot porque
Alternativas:
  A) O projeto artístico acontece ao ar livre. 
  B) O observador da obra atua como seu criador. (Correta)
  C) A obra integra-se ao espaço artístico e botânico. 
  D) As letras-vaso são utilizadas para o plantio de mudas. 
  E) As mulheres da comunidade participam na confecção das peças. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 115 - ENEM 2016
Enunciado: O nome do inseto pirilampo (vaga-lume) tem uma interessante certidão de nascimento. De repente, no fim do século XVII, os poetas de Lisboa repararam que não podiam cantar o inseto luminoso, apesar de ele ser um manancial de metáforas, pois possuía um nome “indecoroso” que não podia ser “usado em papéis sérios”: caga-lume. Foi então que o dicionarista Raphael Bluteau inventou a nova palavra, pirilampo, a partir do grego **pyr**, significando “fogo”, e **lampas**, “candeia”.

FERREIRA, M. B. **Caminhos do português**: exposição comemorativa do Ano Europeu das Linguas. Portugal: Biblioteca Nacional, 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto descreve a mudança ocorrida na nomeação do inseto, por questões de tabu linguístico. Esse tabu diz respeito à
Alternativas:
  A) Recuperação histórica do significado. 
  B) Ampliação do sentido de uma palavra. 
  C) Produção imprópria de poetas portugueses. 
  D) Denominação científica com base em termos gregos. 
  E) Restrição ao uso de um vocábulo pouco aceito socialmente. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 116 - ENEM 2016
Enunciado: **Primeira lição**

Os gêneros de poesia são: lírico, satírico, didático, épico, ligeiro.  
O gênero lírico compreende o lirismo.  
Lirismo é a tradução de um sentimento subjetivo, sincero  
e pessoal.  
É a linguagem do coração, do amor.  
O lirismo é assim denominado porque em outros tempos os  
versos sentimentais eram declamados ao som da lira.

O lirismo pode ser:  
a) Elegíaco, quando trata de assuntos tristes, quase sempre a morte.  
b) Bucólico, quando versa sobre assuntos campestres.  
c) Erótico, quando versa sobre o amor.  
O lirismo elegíaco compreende a elegia, a nênia, a endecha, o epitáfio e o epicédio.  
Elegia é uma poesia que trata de assuntos tristes.  
Nênia é uma poesia em homenagem a uma pessoa morta.  
Era declamada junto à fogueira onde o cadáver era incinerado.  
Endecha é uma poesia que revela as dores do coração.  
Epitáfio é um pequeno verso gravado em pedras tumulares.  
Epicédio é uma poesia onde o poeta relata a vida de uma pessoa morta.

CESAR. A. C. **Poética**. São Paulo. Companhia das Letras, 2013
Introdução das Alternativas: No poema de Ana Cristina Cesar, a relação entre as definições apresentadas e o processo de construção do texto indica que o(a)
Alternativas:
  A) Caráter descritivo dos versos assinala uma concepção irônica de lirismo. 
  B) Tom explicativo e contido constitui uma forma peculiar de expressão poética. (Correta)
  C) Seleção e o recorte do tema revelam uma visão pessimista da criação artística. 
  D) Enumeração de distintas manifestações líricas produz um efeito de impessoalidade. 
  E) Referência a gêneros poéticos clássicos expressa a adesão do eu lírico às tradições literárias. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 117 - ENEM 2016
Enunciado: **Você pode não acreditar**

Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que os leiteiros deixavam as garrafinhas de leite do lado de fora das casas, seja ao pé da porta, seja na janela.  
A gente ia de uniforme azul e branco para o grupo, de manhãzinha, passava pelas casas e não ocorria que alguém pudesse roubar aquilo.  
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que os padeiros deixavam o pão na soleira da porta ou na janela que dava para a rua. A gente passava e via aquilo como uma coisa normal.  
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que você saía à noite para namorar e voltava andando pelas ruas da cidade, caminhando displicentemente, sentindo cheiro de jasmim e de alecrim, sem olhar para trás, sem temer as sombras.  
Você pode não acreditar: houve um tempo em que as pessoas se visitavam airosamente. Chegavam no meio da tarde ou à noite, Contavam casos, tomavam café, falavam da saúde, tricotavam sobre a vida alheia e voltavam de bonde às suas casas.  
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que o namorado primeiro ficava andando com a moça numa rua perto da casa dela, depois passava a namorar no portão, depois tinha ingresso na sala da família. Era sinal de que já estava praticamente noivo e seguro.  
Houve um tempo em que havia tempo.  
Houve um tempo.

SANT’ANNA, A. R. **Estado de Minas**. 5 maio 2013 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Nessa crônica, a repetição do trecho “Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que…” configura-se como uma estratégia argumentativa que visa
Alternativas:
  A) Surpreender o leitor com a descrição do que as pessoas faziam durante o seu tempo livre antigamente. 
  B) Sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se relacionavam entre si num tempo mais aprazível. (Correta)
  C) Advertir o leitor mais jovem sobre o mau uso que se faz do tempo nos dias atuais. 
  D) Incentivar o leitora organizar melhor o seu tempo sem deixar de ser nostálgico. 
  E) Convencer o leitor sobre a veracidade de fatos relativos à vida no passado. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 118 - ENEM 2016
Enunciado: O livro _A fórmula Secreta_ conta a história de um episódio fundamental para o nascimento da matemática moderna e retrata uma das disputas mais virulentas da ciência renascentista. Fórmulas misteriosas, duelos públicos, traições, genialidade, ambição – e matemática! Esse é o instigante universo apresentado no livro, que resgata a história dos italianos Tartaglia e Cardano e da fórmula revolucionária para resolução de equações de terceiro grau. A obra reconstitui um episódio polêmico que marca, para muitos, o início do período moderno da matemática.  
Em última análise, A fórmula secreta apresenta-se como uma ótima opção para conhecer um pouco mais sobre a história da matemática e acompanhar um dos debates científicos mais inflamados do século XVI no campo. Mais do que isso, é uma obra de fácil leitura e uma boa mostra de que é possível abordar temas como álgebra de forma interessante, inteligente e acessível ao grande público.

GARCIA, M. **Duelos, segredos e matemática**. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br, Acesso em: 6 Out 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na construção textual, o autor realiza escolhas para cumprir determinados objetivos. Nesse sentido, a função social desse texto é
Alternativas:
  A) Interpretar a obra a partir dos acontecimentos da narrativa. 
  B) Apresentar o resumo do conteúdo da obra de modo impessoal. 
  C) Fazer a apreciação de uma obra a partir de uma síntese crítica. (Correta)
  D) Informar o leitor sobre a veracidade dos fatos descritos na obra. 
  E) Classificar a obra como uma referência para estudiosos da matemática. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 119 - ENEM 2016
Enunciado: **A partida do trem**

Marcava seis horas da manhã, Angela Prain pagou o táxi e pegou sua pequena valise, Dona Maria Rita de Alvarenga Chagas Souza Melo desceu do Opala da filha e encaminharam-se para os trilhos. A velha bem vestida e com joias. Das rugas que a disfarçavam saía a forma pura de um nariz perdido na idade, e de uma boca que outrora devia ter sido cheia e sensível. Mas que importa? Chega-se a um certo ponto — e o que foi não importa. Começa uma nova raça. Uma velha não pode comunicar-se. Recebeu o beijo gelado de sua filha que foi embora antes do trem partir. Ajudara-a antes a subir no vagão. Sem que neste houvesse um centro, ela se colocara do lado. Quando a locomotiva se pôs em movimento, surpreendeu-se um pouco: não esperava que o trem seguisse nessa direção e sentara-se de costas para o caminho.  
Angela Pralini percebeu-lhe o movimento e perguntou:  
— A senhora deseja trocar de lugar comigo?  
Dona Maria Rita se espantou com a delicadeza, disse que não, obrigada, para ela dava no mesmo, Mas parecia ter-se perturbado. Passou a mão sobre o camafeu filligranado de ouro espetado no peito, passou a mão pelo broche. Seca.  Ofendida? Perguntou afinal a Angela Pralini:  
— É por causa de mim que a senhorita deseja trocar de lugar?

LISPECTOR, C. **Onde estiveste de noite**. Rio de Janeiro. Nova Fronteira.
Introdução das Alternativas: A descoberta de experiências emocionais com base no Cotidiano é recorrente na obra de Clarice Lispector. No fragmento, o narrador enfatiza o(a)
Alternativas:
  A) Comportamento vaidoso de mulheres de condição social privilegiada. 
  B) Anulação das diferenças sociais no espaço público de uma estação. 
  C) Incompatibilidade psicológica entre mulheres de gerações diferentes. 
  D) Constrangimento da aproximação formal de pessoas desconhecidas. 
  E) Sentimento de solidão alimentado pelo processo de envelhecimento. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 120 - ENEM 2016
Enunciado: **Esses chopes dourados**

\[…\]  
quando a geração de meu pai  
batia na minha  
a minha achava que era normal  
que a geração de cima  
só podia educar a de baixo  
batendo

quando a minha geração batia na de vocês  
ainda não sabia que estava errado  
mas a geração de vocês já sabia  
e cresceu odiando a geração de cima

aí chegou esta hora  
em que todas as gerações já sabem de tudo  
e é péssimo  
ter pertencido à geração do meio  
tendo errado quando apanhou da de cima  
e errado quando bateu na de baixo

e sabendo que apesar de amaldiçoados  
éramos todos inocentes.

WANDERLEY, J. In: MORICONI, II (Org.). **Os cem melhores poemas brasileiros do século**, Rio de Janeiro: Objetiva, 2001 (fragmento)
Introdução das Alternativas: Ao expressar uma percepção de atitudes e valores situados na passagem do tempo, o eu lírico manifesta uma angústia sintetizada na
Alternativas:
  A) Compreensão da efemeridade das convicções antes vistas como sólidas. 
  B) Consciência das imperfeições aceitas na construção do  senso comum. (Correta)
  C) Revolta das novas gerações contra modelos tradicionais de educação. 
  D) Incerteza da expectativa de mudança por parte das futuras gerações. 
  E) Crueldade atribuída à forma de punição praticada pelos mais velhos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 121 - ENEM 2016
Enunciado: **Antiode**  
Poesia, não será esse  
o sentido em que  
ainda te escrevo:  
flor! (Te escrevo:  
flor! Não uma  
flor, nem aquela  
flor-Virtude – em disfarçados urinóis).  
Flor é a palavra  
flor; verso inscrito  
no verso, como as  
manhãs no tempo.  
Flor é o salto  
da ave para o voo:  
o saltofora do sono  
quando seu tecido  
se rompe; é uma explosão  
posta a funcionar,  
como uma máquina,  
uma jarra de flores.

MELO NETO, J. C. **Psicologia da composição** Rio de Janeiro Nova Fronteira, 1997 (fragmento)
Introdução das Alternativas: A poesia é marcada pela recriação do objeto por meio da linguagem, sem necessariamente explicá-lo. Nesse fragmento de João Cabral de Melo Neto, poeta da geração de 1945, o sujeito lírico propõe a recriação poética de
Alternativas:
  A) Uma palavra, a partir de imagens com as quais ela pode ser comparada, a fim de assumir novos significados. (Correta)
  B) Um urinol, em referência às artes visuais ligadas às vanguardas do início do século XX. 
  C) Uma ave, que compõe, com seus movimentos, uma imagem historicamente ligada à palavra poética. 
  D) Uma máquina, levando em consideração a relevância do discurso técnico-científico pós-Revolução Industrial. 
  E) Um tecido, visto que sua composição depende de elementos intrínsecos ao eu lírico. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 122 - ENEM 2016
Enunciado: **Qual é a segurança do sangue?**

Para que o sangue esteja disponível para aqueles que necessitam, os indivíduos saudáveis devem criar o hábito de doar sangue e encorajar amigos e familiares saudáveis a praticarem o mesmo ato.  
A prática de selecionar criteriosamente os doadores, bem como as rígidas normas aplicadas para testar, transportar, estocar e transfundir o sangue doado fizeram dele um produto muito mais seguro do que já foi anteriormente.  
Apenas pessoas saudáveis e que não sejam de risco para adquirir doenças infecciosas transmissíveis pelo sangue, como hepatites B e C, HIV, sífilis e Chagas, podem doar sangue.  
Se você acha que sua saúde ou comportamento pode colocar em risco a vida de quem for receber seu sangue, ou tem a real intenção de apenas realizar o teste para o vírus HIV, NÃO DOE SANGUE.  
Cumpre destacar que apesar de o sangue doado ser testado para as doenças transmissíveis conhecidas no momento, existe um período chamado de janela imunológica em que um doador contaminado por um determinado vírus pode transmitir a doença através do seu sangue.  
DA SUA HONESTIDADE DEPENDE A VIDA DE QUEM VAI RECEBER SEU SANGUE.

Disponível em: www.prosangue.sp.gov.br. Acesso em: 24 abr. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nessa campanha, as informações apresentadas têm como objetivo principal
Alternativas:
  A) Conscientizar o doador de sua corresponsabilidade pela qualidade do sangue. (Correta)
  B) Garantir a segurança de pessoas de grupos de risco durante a doação de sangue. 
  C) Esclarecer o público sobre a segurança do processo de captação do sangue. 
  D) Alertar os doadores sobre as dificuldades enfrentadas na coleta de sangue. 
  E) Ampliar o número de doadores para manter o banco de sangue. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 123 - ENEM 2016
Enunciado: **TEXTO I**  
Entrevistadora – eu vou conversar aqui com a professora A. D. … o português então não é uma língua difícil?  
Professora – olha se você parte do princípio… que a língua portuguesa não é só regras gramaticais… não se você se apaixona pela língua que você… já domina que você já fala ao chegar na escola se o teu professor cativa você a ler obras da literatura… obras da/ dos meios de comunicação… se você tem acesso a revistas… é… a livros didáticos… a… livros de literatura o mais formal o e/ o difícil é porque a escola transforma como eu já disse as aulas de língua portuguesa em análises gramaticais.

**TEXTO II**  
Entrevistadora – Vou conversar com a professora A. D. O português é uma língua difícil?  
Professora – Não, se você parte do princípio que a língua portuguesa não é só regras gramaticais. Ao chegar à escola, o aluno já domina e fala a língua. Se o professor motivá-lo a ler obras literárias, e se tem acesso a revistas, a livros didáticos, você se apaixona pela língua. O que torna difícil é que a escola transforma as aulas de língua portuguesa em análises gramaticais.

MARCUSCHI, L. A. **Da fala para a escrita: atividades de retextualização**.  
São Paulo: Cortez, 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O Texto I é a transcrição de uma entrevista concedida por uma professora de português a um programa de rádio. O Texto II é a adaptação dessa entrevista para a modalidade escrita. Em comum, esses textos
Alternativas:
  A) Apresentam ocorrências de hesitações e reformulações. 
  B) São modelos de emprego de regras gramaticais. 
  C) São exemplos de uso não planejado da língua. 
  D) Apresentam marcas da linguagem literária. 
  E) São amostras do português culto urbano. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 124 - ENEM 2016
Enunciado: **De domingo**  
– Outrossim…  
– O quê?  
– O que o quê?  
– O que você disse.  
– Outrossim?  
– É.  
– O que é que tem?  
– Nada. Só achei engraçado.  
– Não vejo a graça.  
– Você vai concordar que não é uma palavra de todos os dias.  
– Ah, não é. Aliás, eu só uso domingo.  
– Se bem que parece mais uma palavra de segunda-feira.  
– Não. Palavra de segunda-feira é “óbice”.  
– “Ônus”.  
– “Ônus” também. “Desiderato”. “Resquício”.  
– “Resquício” é de domingo.  
– Não, não. Segunda. No máximo terça.  
– Mas “outrossim”, francamente…  
– Qual o problema?  
– Retira o “outrossim”.  
– Não retiro. É uma ótima palavra. Aliás é uma palavra difícil de usar. Não é qualquer um  
que usa “outrossim”.

VERISSIMO, L. F. **Comédias da vida privada**. Porto Alegre: L&PM, 1996 (fragmento).
Introdução das Alternativas: No texto, há uma discussão sobre o uso de algumas palavras da língua portuguesa. Esse uso promove o(a)
Alternativas:
  A) Marcação temporal, evidenciada pela presença de palavras indicativas dos dias da semana. 
  B) Tom humorístico, ocasionado pela ocorrência de palavras empregadas em contextos formais. (Correta)
  C) Caracterização da identidade linguística dos interlocutores, percebida pela recorrência de palavras regionais. 
  D) Distanciamento entre os interlocutores, provocado pelo emprego de palavras com significados pouco conhecidos. 
  E) Inadequação vocabular, demonstrada pela seleção de palavras desconhecidas por parte de um dos interlocutores do diálogo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 125 - ENEM 2016
Enunciado: **Receita**  
Tome-se um poeta não cansado,  
Uma nuvem de sonho e uma flor,  
Três gotas de tristeza, um tom dourado,  
Uma veia sangrando de pavor.  
Quando a massa já ferve e se retorce  
Deita-se a luz dum corpo de mulher,  
Duma pitada de morte se reforce,  
Que um amor de poeta assim requer.

SARAMAGO, J. **Os poemas possíveis**. Alfragide: Caminho, 1997.
Introdução das Alternativas: Os gêneros textuais caracterizam-se por serem relativamente estáveis e podem reconfigurar-se em função do propósito comunicativo. Esse texto constitui uma mescla de gêneros, pois
Alternativas:
  A) Introduz procedimentos prescritivos na composição do poema. (Correta)
  B) Explicita as etapas essenciais à preparação de uma receita. 
  C) Explora elementos temáticos presentes em uma receita. 
  D) Apresenta organização estrutural típica de um poema. 
  E) Utiliza linguagem figurada na construção do poema. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 126 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: Fotografia em preto e branco retrata uma apresentação teatral ao ar livre. No palco, duas mulheres vestidas com roupas de época dançam ou atuam, enquanto um homem, posicionado em uma escada, segura um guarda-chuva sobre elas. Uma grande multidão observa a cena sentada no chão, formando o fundo da imagem. A atmosfera sugere um evento cultural ou festivo.])

Espetáculo Romeu e Julieta, Grupo Galpão.

GUTO MUNIZ. Disponível em: www.focoincena.com.br. Acesso em: 30 maio 2016.
Introdução das Alternativas: A principal razão pela qual se infere que o espetáculo retratado na fotografia é uma manifestação do teatro de rua é o fato de
Alternativas:
  A) Dispensar o edifício teatral para a sua realização. (Correta)
  B) Utilizar figurinos com adereços cômicos. 
  C) Empregar elementos circenses na atuação. 
  D) Excluir o uso de cenário na ambientação. 
  E) Negar o uso de iluminação artificial. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 127 - ENEM 2016
Enunciado: **O humor e a língua**

Há algum tempo, venho estudando as piadas, com ênfase em sua constituição linguística.  
Por isso, embora a afirmação a seguir possa parecer surpreendente, creio que posso garantir que se trata de uma verdade quase banal: as piadas fornecem simultaneamente um dos melhores retratos dos valores e problemas de uma sociedade, por um lado, e uma coleção de fatos e dados impressionantes para quem quer saber o que é e como funciona uma língua, por outro. Se se quiser descobrir os problemas com os quais uma sociedade se debate, uma coleção de piadas fornecerá excelente pista: sexualidade, etnia/raça e outras diferenças, instituições (igreja, escola, casamento, política), morte, tudo isso está sempre presente nas piadas que circulam anonimamente e que são ouvidas e contadas por todo mundo em todo o mundo. Os antropólogos ainda não prestaram a devida atenção a esse material, que poderia substituir com vantagem muitas entrevistas e pesquisas participantes. Saberemos mais a quantas andam o machismo e o racismo, por exemplo, se pesquisarmos uma coleção de piadas do que qualquer outro corpus.

POSSENTI, S. **Ciência Hoje**, n. 176, out. 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A piada é um gênero textual que figura entre os mais recorrentes na cultura brasileira, sobretudo
na tradição oral. Nessa reflexão, a piada é enfatizada por
Alternativas:
  A) Sua função humorística. 
  B) Sua ocorrência universal. 
  C) Sua diversidade temática. 
  D) Seu papel como veículo de preconceitos. 
  E) Seu potencial como objeto de investigação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 128 - ENEM 2016
Enunciado: O filme _Menina de ouro_ conta a história de Maggie Fitzgerald, uma garçonete de 31 anos que vive sozinha em condições humildes e sonha em se tornar uma boxeadora profissional treinada por Frankie Dunn.  
Em uma cena, assim que o treinador atravessa a porta do corredor onde ela se encontra, Maggie o aborda e, a caminho da saída, pergunta a ele se está interessado em treiná-la. Frankie responde: “Eu não treino garotas”. Após essa fala, ele vira as costas e vai embora. Aqui, percebemos, em Frankie, um comportamento ancorado na representação de que boxe é esporte de homem e, em Maggie, a superação da concepção de que os ringues são tradicionalmente masculinos.  
Historicamente construída, a feminilidade dominante atribui a submissão, a fragilidade e a passividade a uma “natureza feminina”. Numa concepção hegemônica dos gêneros, feminilidades e masculinidades encontram-se em extremidades opostas.  
No entanto, algumas mulheres, indiferentes às convenções sociais, sentem-se seduzidas e desafiadas a aderirem à prática das modalidades consideradas masculinas. É o que observamos em Maggie, que se mostra determinada e insiste em seu objetivo de ser treinada por Frankie.

FERNANDES, V.; MOURÃO, L. **Menina de ouro e a representação de feminilidades plurais**.  
Movimento, n. 4, out.-dez. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A inserção da personagem Maggie na prática corporal do boxe indica a possibilidade da construção de uma feminilidade marcada pela
Alternativas:
  A) Adequação da mulher a uma modalidade esportiva alinhada a seu gênero. 
  B) Valorização de comportamentos e atitudes normalmente associados à mulher. 
  C) Transposição de limites impostos à mulher num espaço de predomínio masculino. (Correta)
  D) Aceitação de padrões sociais acerca da participação da mulher nas lutas corporais. 
  E) Naturalização de barreiras socioculturais responsáveis pela exclusão da mulher no boxe. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 129 - ENEM 2016
Enunciado: **Entrevista com Terezinha Guilhermina**

Terezinha Guilhermina é uma das atletas mais premiadas da história paraolímpica do Brasil e um dos principais nomes do atletismo mundial. Está no Guinness Book de 2013/2014 como a “cega” mais rápida do mundo.

**Observatório:** Quais os desafios você teve que superar para se consagrar como atleta profissional?  
**Terezinha Guilhermina:** Considero a ausência de recursos financeiros, nos três primeiros anos da minha carreira, como meu principal desafio. A falta de um atleta-guia, para me auxiliar nos treinamentos, me obrigava a treinar sozinha e, por não enxergar bem, acabava sofrendo alguns acidentes como trombadas e quedas.

**Observatório:** Como está a preparação para os Jogos Paraolímpicos de 2016?  
**Terezinha Guilhermina:** Estou trabalhando intensamente, com vistas a chegar lá bem melhor do que estive em Londres. E, por isso, posso me dedicar a treinos diários, trabalhos preventivos de lesões e acompanhamento psicológico e nutricional da melhor qualidade.

**Revista do Observatório Brasil de Igualdade de Gênero**, n. 6, dez. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto permite relacionar uma prática corporal com uma visão ampliada de saúde. O fator que possibilita identificar essa perspectiva é o(a)
Alternativas:
  A) Aspecto nutricional. 
  B) Condição financeira. (Correta)
  C) Prevenção de lesões. 
  D) Treinamento esportivo. 
  E) Acompanhamento psicológico. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 130 - ENEM 2016
Enunciado: É possível considerar as modalidades esportivas coletivas dentro de uma mesma lógica, pois possuem uma estrutura comum: seis princípios operacionais divididos em dois grupos, o ataque e a defesa. Os três princípios operacionais de ataque são: conservação individual e coletiva da bola, progressão da equipe com a posse da bola em direção ao alvo adversário e finalização da jogada, visando a obtenção de ponto. Os três princípios operacionais da defesa são: recuperação da bola, impedimento do avanço da equipe contrária com a posse da bola e proteção do alvo para impedir a finalização da equipe adversária.

DAOLIO, J. Jogos esportivos coletivos: dos princípios operacionais aos gestos técnicos –  
modelo pendular a partir das ideias de Claude Bayer. **Revista Brasileira de Ciência e Movimento**,  
out. 2002 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando os princípios expostos no texto, o drible no handebol caracteriza o princípio de
Alternativas:
  A) Recuperação da bola. 
  B) Progressão da equipe. (Correta)
  C) Finalização da jogada. 
  D) Proteção do próprio alvo. 
  E) Impedimento do avanço adversário. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 131 - ENEM 2016
Enunciado: **BONS DIAS!**  
_14 de junho de 1889_

Ó doce, ó longa, ó inexprimível melancolia dos jornais velhos! Conhece-se um homem diante de um deles. Pessoa que não sentir alguma coisa ao ler folhas de meio século, bem pode crer que não terá nunca uma das mais profundas sensações da vida, – igual ou quase igual à que dá a vista das ruínas de uma civilização. Não é a saudade piegas, mas a recomposição do extinto, a revivescência do passado.

ASSIS, M. **Bons dias! (Crônicas 1888-1889)**. Campinas: Editora da Unicamp; São Paulo: Hucitec, 1990.
Introdução das Alternativas: O jornal impresso é parte integrante do que hoje se compreende por tecnologias de informação e comunicação. Nesse texto, o jornal é reconhecido como
Alternativas:
  A) Objeto de devoção pessoal. 
  B) Elemento de afirmação da cultura. 
  C) Instrumento de reconstrução da memória. (Correta)
  D) Ferramenta de investigação do ser humano. 
  E) Veículo de produção de fatos da realidade. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 132 - ENEM 2016
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem mostra três painéis lado a lado, cada um apresentando uma representação artística do rosto de um homem. Os painéis são em preto e branco, com tons de cinza que sugerem uma técnica de desenho ou gravura. O rosto é distorcido e estilizado, com características faciais exageradas e posicionamento incomum dos olhos e da boca. No primeiro painel, o olho esquerdo está maior do que o direito e a boca parece estar se abrindo para um sorriso. No segundo painel, o olho esquerdo está coberto por uma espécie de tapa-olho circular e a boca está ligeiramente aberta. No terceiro painel, o rosto parece mais neutro, com os olhos fechados e a boca levemente entreaberta. O homem usa uma camisa de gola alta ou suéter.])

BACON, F. **Três estudos para um autorretrato**. Óleo sobre tela, 37,5 x 31,8 cm (cada), 1974.  
Disponível em: www.metmuseum.org. Acesso em: 30 maio 2016.

**TEXTO II**  
Tenho um rosto lacerado por rugas secas e profundas, sulcos na pele. Não é um rosto desfeito, como acontece com pessoas de traços delicados, o contorno é o mesmo mas a matéria foi destruída. Tenho um rosto destruído.

DURAS, M. **O amante**. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985.
Introdução das Alternativas: Na imagem e no texto do romance de Marguerite Duras, os dois autorretratos apontam para o modo de representação da subjetividade moderna. Na pintura e na literatura modernas, o rosto humano deforma-se, destrói-se ou fragmenta-se em razão
Alternativas:
  A) Da adesão à estética do grotesco, herdada do romantismo europeu, que trouxe novas possibilidades de representação. 
  B) Das catástrofes que assolaram o século XX e da descoberta de uma realidade psíquica pela psicanálise. (Correta)
  C) Da opção em demonstrarem oposição aos limites estéticos da revolução permanente trazida pela arte moderna. 
  D) Do posicionamento do artista do século XX contra a negação do passado, que se torna prática dominante na sociedade burguesa. 
  E) Da intenção de garantir uma forma de criar obras de arte independentes da matéria presente em sua história pessoal. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 133 - ENEM 2016
Enunciado: **Lições de motim**

**DONA COTINHA** – É claro! Só gosta de solidão quem nasceu pra ser solitário. Só o solitário gosta de solidão. Quem vive só e não gosta da solidão não é um solitário, é só um desacompanhado. (A reflexão escorrega lá pro fundo da alma.) Solidão é vocação, besta de quem pensa que é sina. Por isso, tem de ser valorizada. E não é qualquer um que pode ser solitário, não. Ah, mas não é mesmo! É preciso ter competência pra isso. (De súbito, pedagógica, volta-se para o homem.) É como poesia, sabe, moço? Tem de ser recitada em voz alta, que é pra gente sentir o gosto. (FAZ UMA PAUSA.) Você gosta de poesia? (O HOMEM TORNA A SE DEBATER. A VELHA INTERROMPE O DISCURSO E VOLTA A LHE DAR AS COSTAS, COMO SEMPRE, IMPASSÍVEL. O HOMEM, MAIS UMA VEZ, CANSADO, DESISTE.) Bem, como eu ia dizendo, pra viver bem com a solidão temos de ser proprietários dela e não inquilinos, me entende? Quem é inquilino da solidão não passa de um abandonado. É isso aí.

ZORZETTI, H. **Lições de motim**. Goiânia: Kelps, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse trecho, o que caracteriza Lições de motim como texto teatral?
Alternativas:
  A) O tom melancólico presente na cena. 
  B) As perguntas retóricas da personagem. 
  C) A interferência do narrador no desfecho da cena. 
  D) O uso de rubricas para construir a ação dramática. (Correta)
  E) As analogias sobre a solidão feitas pela personagem. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 134 - ENEM 2016
Enunciado: A obra de Túlio Piva poderia ser objeto de estudo nos bancos escolares, ao lado de Noel, Ataulfo e Lupicínio. Se o criador optou por permanecer em sua querência – Santiago, e depois Porto Alegre, a obra alçou voos mais altos, com passagens na Rússia, Estados Unidos e Venezuela. Tem que ter mulata, seu samba maior, é coisa de craque. Um retrato feito de ritmo e poesia, uma ode ao gênero que amou desde sempre. E o paradoxo: misto de gaúcho e italiano, nascido na fronteira com a Argentina, falando de samba, morro e mulata, com categoria. E que categoria! Uma batida de violão que fez história. O tango transmudado em samba.

RAMIREZ, H.; PIVA, R. (Org.). **Túlio Piva: pra ser samba brasileiro.**  
Porto Alegre: Programa Petrobras Cultural, 2005 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto é um trecho da crítica musical sobre a obra de Túlio Piva. Para enfatizar a qualidade do artista, usou-se como recurso argumentativo o(a)
Alternativas:
  A) Contraste entre o local de nascimento e a escolha pelo gênero samba. (Correta)
  B) Exemplo de temáticas gaúchas abordadas nas letras de sambas. 
  C) Alusão a gêneros musicais brasileiros e argentinos. 
  D) Comparação entre sambistas de diferentes regiões. 
  E) Aproximação entre a cultura brasileira e a argentina. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 135 - ENEM 2016
Enunciado: **L.J.C.**  
– 5 tiros?  
– É.  
– Brincando de pegador?  
– É. O PM pensou que…  
– Hoje?  
– Cedinho.

COELHO, M. In: FREIRE, M. (Org.). **Os cem menores contos brasileiros do século**. São Paulo: Ateliê Editorial, 2004.
Introdução das Alternativas: Os sinais de pontuação são elementos com importantes funções para a progressão temática. Nesse miniconto, as reticências foram utilizadas para indicar
Alternativas:
  A) Uma fala hesitante. 
  B) Uma informação implícita. (Correta)
  C) Uma situação incoerente. 
  D) A eliminação de uma ideia. 
  E) A interrupção de uma ação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 91 - ENEM 2016
Enunciado: La Sala II de la Cámara de Casación Penal ordenó que Marcela y Felipe Noble Herrera, los hijos adoptivos de la duena de Clarín, se sometan “a la extracción directa, con o sin consentimiento, de mínimas muestras de sangre, saliva, piei, cabello u otras muestras biológicas” que les pertenezcan de “manera indubitable” para poder determinar si son hijos de desaparecidos. El tribunal, así, hizo lugar a un reclamo de las Abuelas de Plaza de Mayo y movió un casillero una causa judicial que ya lleva diez anos de indefinición. Sin embargo, simultáneamente, fijó un limite y sólo habilito la comparación de los perfiles genéticos de los jóvenes con el ADN de las familias de personas “detenidas o desaparecidas con certeza” hasta el 13 de mayo de 1976, en el caso de Marcela, y hasta el 7 de julio del mismo ano en el de Felipe. La obtención del material genético no será inmediata, ya que algunas de las partes apelarán y el tema inevitablemente desembocará a la Corte Suprema, que tendrá la palabra final sobre la discusión de fondo.  
“Es una de cal y otra de arena, es querer quedar bien con Dios y con el diablo”, resumió la presidenta de Abuelas, Estela Carlotto, su primera impresión de la resolución que firmaron Guillermo Yacobucci, Luis García y Raúl Madueño. Aun así la evaluó como “un paso importante” porque determina que “sí o sí la extracción de sangre o de elementos que  
contengan ADN debe proceder”. “Lo que nos cayó mal”, acotó, es “la limitación” temporal que permitirá que la comparación se haga sólo con un grupo de familias. “Seguimos con la historia de que acá hay de primera y de segunda. Por qué todos los demás casos siempre se han comparado con el Banco (de Datos Genéticos) completo y en éste no?”, se preguntó.

HAUSER, I. Disponível em: www.pagina12.com.ar. Acesso em: 30 maio 2016.
Introdução das Alternativas: Nessa notícia, publicada no jornal argentino Página 12, citam-se comentários de Estela Carlotto, presidente da associação Abuelas de Plaza de Mayo, com relação a uma decisão do tribunal argentino. No contexto da fala, a expressão “una de cal y otra de arena” é utilizada para
Alternativas:
  A) Referir-se ao fato de a decisão judicial não implicar a sua imediata aplicação. 
  B) Destacar a inevitável execução da sentença. 
  C) Ironizar a parcialidade da Justiça nessa ação (Correta)
  D) Criticar a coleta compulsória do material genético. 
  E) Enfatizar a determinação judicial como algo consolidado. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 91 - ENEM 2016
Enunciado: **Frankentissue: printable cell technology**

In November, researchers from the University of Wollongong in Australia announced a new bio-ink that is a step toward really printing living human tissue on an inkjet printer. It is like printing tissue dot-by-dot. A drop of bio-ink contains 10,000 to 30,000 cells. The focus of much of this research is the eventual production of tailored tissues suitable for surgery, like living Band-Aids, which could be printed on the inkjet.

However, it is still nearly impossible to effectively replicate nature’s ingenious patterns on a home office accessory. Consider that the liver is a series of globules, the kidney a set of pyramids. Those kinds of structures demand 3D printers that can build them up, layer by layer. At the moment, skin and other flat tissues are most promising for the inkjet.

Disponível em: http://discovermagazine.com. Acesso em 2 dez 2012
Introdução das Alternativas: O texto relata perspectivas no campo da tecnologia para cirurgias em geral, e a mais promissora para este momento enfoca o(a)
Alternativas:
  A) Uso de um produto natural com milhares de células para reparar tecidos humanos. 
  B) Criação de uma impressora especial para traçar mapas cirúrgicos detalhados. 
  C) Desenvolvimento de uma tinta para produzir pele e tecidos humanos finos. (Correta)
  D) Reprodução de células em 3D para ajudar nas cirurgias de recuperação dos rins. 
  E) Extração de glóbulos do fígado para serem reproduzidos em laboratório. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 92 - ENEM 2016
Enunciado: **Preámbulo a las instrucciones para dar cuerda al reloj**

Piensa en esto: cuando te regalan un reloj te regalan un pequeño infierno florido, una cadena de rosas, un calabozo de aire. No te dan solamente el reloj, que los cumplas muy felices y esperamos que te dure porque es de buena marca, suizo con áncora de rubíes; no te regalan solamente ese menudo picapedrero que te atarás a la muñeca y pasearás contigo. Te regalan -no lo saben, lo terrible es que no lo saben-, te regalan un nuevo pedazo frágil y precario de ti mismo, algo que es tuyo pero no es tu cuerpo, que hay que atar a tu cuerpo con su correa como un bracito desesperado colgándose de tu muñeca. Te regalan la necesidad de darle cuerda todos los días, la obligación de darle cuerda para que siga siendo un reloj; te regalan la obsesión de atender a la hora exacta en las vitrinas de las joyerías, en el anuncio por la radio, en el servicio telefónico. Te regalan el miedo de perderlo, de que te lo roben, de que se te caiga al suelo y se rompa. Te regalan su marca, y la seguridad de que es una marca mejor que las otras, te regalan la tendencia de comparar tu reloj con los demás relojes. No te regalan un reloj, tú eres el regalado, a ti te ofrecen para el cumpleaños del reloj.

CORTÁZAR, J. **Historias de cronopios y de famas**. Buenos Aires: Sudamericana, 1963 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Nesse texto, Júlio Cortázar transforma pequenas ações cotidianas em criação literária,
Alternativas:
  A) Denunciando a má qualidade dos relógios modernos em relação aos antigos. 
  B) Apresentando possibilidades de sermos presenteados com um relógio. 
  C) Convidando o leitor a refletir sobre a coisificação do ser humano. (Correta)
  D) Desafiando o leitor a pensar sobre a efemeridade do tempo. 
  E) Criticando o leitor por ignorar os malefícios do relógio. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 92 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma publicidade impressa em preto e branco sobre preparação para desastres. No topo, há uma lista de eventos catastróficos escritos em letras grandes: 'GlobalFlu Pandemic', '9/11 Terrorism', 'Earthquake Haiti', 'Katrina Hurricane' e 'Chernobyl Nuclear'. Abaixo da lista, a palavra 'Connecticut?' é exibida em letras maiores. Uma seção de texto convida o leitor a aprender como agir em caso de desastre e fornece um link para o site ct.gov/dph/prepare. No canto inferior esquerdo, há uma imagem do guia de emergência de Connecticut.])

Disponível em: www.ct.gov. Acesso em: 30 jul. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Orientações à população são encontradas também em sites oficiais. Ao clicar no endereço eletrônico mencionado no cartaz disponível na internet, o leitor tem acesso aos (às)
Alternativas:
  A) Ações do governo local referentes a calamidades. 
  B) Relatos de sobreviventes em tragédias marcantes. 
  C) Tipos de desastres naturais possíveis de acontecer. 
  D) Informações sobre acidentes ocorridos em Connecticut. 
  E) Medidas de emergência a serem tomadas em catástrofes. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 93 - ENEM 2016
Enunciado: **Italian university switches to English**

_By Sean Coughlan, BBC News education correspondent 16 May 2012 Last updated at 09:49 GMT_

Milan is crowded with Italian icons, which makes it even more of a cultural earthquake that one Of Italy’s leading universities – the Politecnico di Milano – Is going to switch to the English language. The university has announced that from 2014 most of its degree Courses – including all its graduate courses – will be taught and assessed entirely in English rather than Italian.

The waters of globalisation are rising around higher education – and the university believes that if it remains Italian-speaking it risks isolation and will be unable to compete as an international institution. “We strongly believe our classes should be international classes – and the only way to have international classes is to use the English language”, says the university’s rector, Giovanni Azzone.

COUGHLAN, S. Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em 31 jul. 2012.
Introdução das Alternativas: As línguas têm um papel importante na comunicação entre pessoas de diferentes culturas. Diante do movimento de internacionalização no ensino superior, a universidade Politecnico di Milano decidiu
Alternativas:
  A) Elaborar exames em língua inglesa para o ingresso na universidade. 
  B) Ampliar a oferta de vagas na graduação para alunos estrangeiros. 
  C) Investir na divulgação da universidade no mercado internacional. 
  D) Substituir a língua nacional para se inserir no contexto da globalização. (Correta)
  E) Estabelecer metas para melhorar a qualidade do ensino de italiano. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 93 - ENEM 2016
Enunciado: **Agua**

al soñar que un cántaro  
en la cabeza acarreas,  
será éxito y triunfo lo que tú veas.  
Bañarse en un río  
donde el agua escalda,  
es augurio de enemigos  
y de cuchillo en la espalda.  
Bañarse en un río de agua puerca,  
es perder a alguien cerca.

ORTIZ, A.; FLORES FARFÁN, J. A. **Sueños mexicanos**. **México: Artes de México**, 2012
Introdução das Alternativas: O poema retoma elementos da cultura popular mexicana que refletem um dos aspectos que a constitui, caracterizado pela
Alternativas:
  A) Percepção dos perigos de banhar-se em rios de águas poluídas. 
  B) Crença na relevância dos sonhos como premonições ou conselhos. (Correta)
  C) Necessidade de resgate da tradição de carregar água em cântaros. 
  D) Exaltação da importância da preservação da água. 
  E) Cautela no trato com inimigos e pessoas traiçoeiras. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 94 - ENEM 2016
Enunciado: **Inestabilidad estable**

Los que llevan toda la vida esforzándose por conseguir un pensamiento estable, con suficiente solidez como para evitar que la incertidumbre se apodere de sus habilidades, todas esas lecciones sobre cómo asegurarse el porvenir, aquellos que nos aconsejaban que nos dejáramos de bagatelas poéticas y encontráramos un trabajo fixo y etcétera, abuelos, padres, maestros, suegros, bancos y seguradoras, nos estaban dando gato por liebre.

Y el mundo, este mundo que nos han creado, que al tocarlo en la pantalla creemos estar transformando a medida de nuestro deseo, nos está modelando según coeficiente de rentabilidad, nos está licuando para integrarnos a su metabolismo reflejo.

FÉRNANDEZ ROJANO, G. Disponível em: http://diariojaen.es Acesso em: 23 maio 2012.
Introdução das Alternativas: O título do texto antecipa a opinião do autor pelo uso de dois termos contraditórios que expressam o sentido de
Alternativas:
  A) Competitividade e busca do lucro, que caracterizam a sociedade contemporânea. 
  B) Busca de estabilidade financeira e emocional, que marca o mundo atual. 
  C) Negação dos valores defendidos pelas gerações anteriores em relação ao trabalho. 
  D) Necessidade de realização pessoal e profissional no sistema vigente. 
  E) Permanência da inconstância em uma sociedade marcada por contínuas mudanças. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 94 - ENEM 2016
Enunciado: **Ebony and ivory**

Ebony and ivory live together in perfect harmony  
Side by side on my piano keyboard, oh Lord, why don’t we?  
We all know that people are the same wherever we go  
There is good and bad in ev’ryone,  
We learn to live, we learn to give  
Each other what we need to survive together alive

McCARTNEY P. Disponível em: www.paulmccartney.com. Acesso em: 30 maio 2016.
Introdução das Alternativas: Em diferentes épocas e lugares, compositores têm utilizado seu espaço de produção musical para expressar e problematizar perspectivas de mundo. Paul McCartney, na letra dessa canção, defende
Alternativas:
  A) O aprendizado compartilhado. 
  B) A necessidade de donativos. 
  C) As manifestações culturais. 
  D) O bem em relação ao mal. 
  E) O respeito étnico. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 95 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma parede de tijolos com grafite pintado nela. O grafite é escrito em letras maiúsculas, aparentemente em espanhol, e diz: 'NO SUPE QUE PONERME Y ME PUSE FELIZ'. A iluminação é fraca e a foto parece ter sido tirada à noite.])

ACCIÓN POÉTICA LIMA. Disponível em: https://twitter.com. Acesso em: 30 maio 2016.
Introdução das Alternativas: Nesse grafite, realizado por um grupo que faz intervenções artísticas na cidade de Lima, há um jogo de palavras como verbo “poner”. Na primeira ocorrência, o verbo equivale a “vestir uma roupa”, já na segunda, indica
Alternativas:
  A) Início de ação. 
  B) Mudança de estado. (Correta)
  C) Conclusão de ideia. 
  D) Simultaneidade de fatos. 
  E) Continuidade de processo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 95 - ENEM 2016
Enunciado: BOGOF is used as a noun as in ‘There are some great bogofs on at the supermarket’ or an adjective, usually with a word such as ‘offer’ or ‘deal’ – ‘there are some great bogof offers in store’.

When you combine the first letters of the words in a phrase or the name of an organisation, you have an acronym. Acronyms are spoken as a word so NATO (North Atlantic Treaty Organisation) is not pronounced N-A-T-O. We say NATO. Bogof, when said out loud, is quite comical for a native speaker, as it sounds like an insult, ‘Bog off!’ meaning go away, leave me alone, slightly childish and a little old-fashioned.

BOGOF is the best-known of the supermarket marketing strategies. The concept was first imported from the USA during the 1970s recession, when food prices were very high. It came back into fashion in the late 1990s, led by big supermarket chains trying to gain a competitive advantage over each other. Consumers were attracted by the idea that they could get something for nothing. Who could possibly say ‘no’?

Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em 2 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando-se as informações do texto, a expressão “bogof” é usada para
Alternativas:
  A) Anunciar mercadorias em promoção. (Correta)
  B) Pedir para uma pessoa se retirar. 
  C) Comprar produtos fora de moda. 
  D) Indicar recessão na economia. 
  E) Chamar alguém em voz alta. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 96 - ENEM 2016
Enunciado: Ler não é decifrar, como num jogo de adivinhações, o sentido de um texto. É, a partir do texto, ser capaz de atribuir-lhe significado, conseguir relacioná-lo a todos os outros textos significativos para cada um, reconhecer  nele o tipo de  leitura que seu autor pretendia e, dono da própria vontade, entregar-se a essa leitura, ou rebelar-se contra ela, propondo uma outra não prevista.

(LAJOLO, M.  **Do mundo  da leitura para a  leitura do  mundo**. São  Paulo:  Ática, 1993)
Introdução das Alternativas: Nesse  texto, a  autora apresenta reflexões sobre o  processo de produção de  sentidos, valendo-se da metalinguagem.  Essa função da linguagem torna-se evidente pelo  fato de  o  texto
Alternativas:
  A) Ressaltar a importância da  intertextualidade. 
  B) Propor leituras diferentes das previsíveis. 
  C) Apresentar o ponto de vista da autora. 
  D) Discorrer sobre o ato da leitura. (Correta)
  E) Focar a participação do leitor. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 97 - ENEM 2016
Enunciado: O _hoax_, como é chamado qualquer boato ou farsa na internet, pode espalhar vírus entre os seus contatos. Falsos sorteios de celulares ou frases que Clarice Lispector nunca disse são exemplos de _hoax_. Trata-se de boatos recebidos por e-mail ou compartilhados em redes sociais. Em geral, são mensagens dramáticas ou alarmantes que acompanham imagens chocantes, falam de crianças doentes ou avisam sobre falsos vírus. O objetivo de quem cria esse tipo de mensagem pode ser apenas se divertir com a brincadeira (de mau gosto), prejudicar a imagem de uma empresa ou espalhar uma ideologia política.

Se o _hoax_ for do tipo phishing (derivado de fishing, pescaria, em inglês) o problema pode ser mais grave: o usuário que clicar pode ter seus dados pessoais ou bancários roubados por golpistas. Por isso é tão importante ficar atento.

VIMERCATE, N.Disponível em: www.techtudo.com.br. Acesso em 1 maio 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao discorrer sobre os hoaxes, o texto sugere ao leitor, como estratégia para evitar essa ameaça,
Alternativas:
  A) Recusar convites de jogos e brincadeiras feitos pela internet. 
  B) Analisar a linguagem utilizada nas mensagens recebidas. (Correta)
  C) Classificar os contatos presentes em suas redes sociais. 
  D) Utilizar programas que identifiquem falsos vírus. 
  E) Desprezar mensagens que causem comoção. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 98 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma parede decorada com um mosaico geométrico em preto e branco. O mosaico é composto por quadrados e retângulos interligados, alguns contendo padrões circulares ou semicirculares. A parede parece estar localizada em um espaço público, possivelmente um túnel ou passagem subterrânea, como indicado pelo piso de concreto e pela iluminação no teto. No canto inferior direito da imagem, há uma assinatura legível como "Claus Torni". Algumas pessoas podem ser vistas caminhando ao fundo, indicando a presença de movimento na área.])

TOZZI, C. **Colcha de retalhos**. Mosaico figurativo. Estação de Metrô Sé. Disponível em: www.arteforadomuseu.com.br. Acesso em 8 mar. 2013.
Introdução das Alternativas: Colcha de retalhos representa a essência do mural e convida o público a
Alternativas:
  A) Apreciar a estética do cotidiano. (Correta)
  B) Interagir com os elementos da composição. 
  C) Refletir sobre elementos do inconsciente do artista. 
  D) Reconhecer a estética clássica das formas. 
  E) Contemplar a obra por meio da movimentação física. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 99 - ENEM 2016
Enunciado: PINHÃO _Sai ao mesmo tempo que_ BENONA _entra._

BENONA: Eurico, Eudoro Vicente está lá fora e quer falar com você.

EURICÃO: Benona, minha irmã, eu sei que ele está lá fora, mas não quero falar com ele.

BENONA: Mas Eurico, nós lhe devemos certas atenções.

EURICÃO: Você, que foi noiva dele. Eu, não!

BENONA: Isso são coisas passadas.

EURICÃO: Passadas para você, mas o prejuízo foi meu. Esperava que Eudoro, com todo aquele dinheiro, se tornasse meu cunhado. Era uma boca a menos e um patrimônio a mais. E o peste me traiu. Agora, parece que ouviu dizer que eu tenho um tesouro. E vem louco atrás dele, sedento, atacado de verdadeira hidrofobia. Vive farejando ouro, como um cachorro da molest’a, como um urubu, atrás do sangue dos outros. Mas ele está enganado. Santo Antônio há de proteger minha pobreza e minha devoção.

SUASSUNA, A. **O santo e a porca**, Rio de Janeiro: José Olympio, 2013 (fragmento)
Introdução das Alternativas: Nesse texto teatral, o emprego das expressões “o peste” e “cachorro da molest’a” contribui para
Alternativas:
  A) Marcar a classe social das personagens. 
  B) Caracterizar usos linguísticos de uma região. (Correta)
  C) Enfatizar a relação familiar entre as personagens. 
  D) Sinalizar a influência do gênero nas escolhas vocabulares. 
  E) Demonstrar o tom autoritário da fala de uma das personagens. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 1 - ENEM 2017
Enunciado: **El carpintero**

Orlando Goicoechea reconoce las maderas por el olor, de qué árboles vienen, qué edad tienen, y oliéndolas sabe si fueron cortadas a tiempo o a destiempo y les adivina los posibles contratiempos.

Al cabo de tantos años de trabajo, Orlando se ha dado el lujo de comprarse un video, y ve una película tras otra.

No sabía que eras loco por cine le dice el vecino.

Y Orlando le explica que no, que a él ni le va ni le viene, pero gracias al video puede detener las películas para estudiar los muebles.

GALEANO, E. Disponivel em: http://elcajondesastre.blogcindarrio.com. Acesso em: 18 abr. 2012.
Introdução das Alternativas: No conto de Galeano, a expressão ni le va ni le viene encerra uma opinião a respeito de cinema que
Alternativas:
  A) Desconstrói a ideia central do conto sobre a importância das atividades de lazer. 
  B) Contradiz a percepção que o narrador tem em relação à profissão exercida por Orlando. 
  C) Revela o descaso do narrador com relação ao ofício desempenhado por Orlando. 
  D) Reforça a impressão do vizinho de que Orlando gostava de filmes. 
  E) Evidencia a extrema devoção do carpinteiro ao seu ofício. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 1 - ENEM 2017
Enunciado: One of the things that made an incredible impression on me in the film was Frida’s comfort in and celebration of her own unique beauty. She didn’t try to fit into conventional ideas or images about womanhood or what makes someone or something beautiful. Instead, she fully inhabited her own unique gifts, not particularly caring what other people thought. She was magnetic and beautiful in her own right. She painted for years, not to be a commercial success or to be discovered, but to express her own inner pain, joy, family, love and culture. She absolutely and resolutely was who she was. The trueness of her own unique vision and her ability to stand firmly in her own truth was what made her successful in the end.

HUTZLER, L. Disponível em: www.etbscreenwriting.com. Acesso em: 6 maio 2013.
Introdução das Alternativas: A autora desse comentário sobre o filme Frida mostra-se impressionada com o fato de a pintora
Alternativas:
  A) Ter uma aparência exótica. 
  B) Vender bem a sua imagem. 
  C) Ter grande poder de sedução. 
  D) Assumir sua beleza singular. (Correta)
  E) Recriar-se por meio da pintura. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 11 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta um diagrama circular representando o 'Novo Consumidor Social'. No centro, há uma silhueta de uma pessoa. Ao redor dessa figura central, sete ovais negros contêm frases que descrevem as características desse novo consumidor: 'Usa novos canais on-line e novas ferramentas de comunicação', 'Confia em conselhos de amigos on-line, conhecidos e estranhos', 'Tende a comprar mais on-line do que off-line', 'Quer fornecer feedback sobre o produto e serviço ao cliente', 'Deseja uma experiência melhor on-line do que off-line', 'Lê e cria avaliações, ranking de produtos e posts em blogs' e 'Quer suporte para encontrar pessoas que compartilham da mesma opinião'. Na parte inferior da imagem, há a fonte utilizada para a criação do diagrama.])
Introdução das Alternativas: O consumidor do século XXI, chamado de novo consumidor social, tende a se comportar de modo diferente do consumidor tradicional. Pela associação das características apresentadas no diagrama, infere-se que esse novo consumidor sofre influência da
Alternativas:
  A) Cultura do comércio eletrônico. (Correta)
  B) Busca constante pelo menor preço. 
  C) Divulgação de informações pelas empresas. 
  D) Necessidade recorrente de consumo. 
  E) Postura comum aos consumidores tradicionais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 12 - ENEM 2017
Enunciado: **A língua tupi no Brasil**

Há 300 anos, morar na vila de São Paulo de Piratininga (peixe seco, em tupi) era quase sinônimo de falar língua de índio. Em cada cinco habitantes da cidade, só dois conheciam o português. Por isso, em 1698, o governador da província, Artur de Sá e Meneses, implorou a Portugal que só mandasse padres que soubessem “a língua geral dos índios”, pois “aquela gente não se explica em outro idioma”.

Derivado do dialeto de São Vicente, o tupi de São Paulo se desenvolveu e se espalhou no século XVII, graças ao isolamento geográfico da cidade e à atividade pouco cristã dos mamelucos paulistas: as bandeiras, expedições ao Sertão em busca de escravos índios. Muitos bandeirantes nem sequer falavam o português ou se expressavam mal. Domingos Jorge Velho, o paulista que destruiu o Ouilombo dos Palmares em 1694, foi descrito pelo bispo de Pernambuco como “um bárbaro que nem falar sabe”. Em suas andanças, essa gente batizou lugares como Avanhandava (lugar onde o índio corre), Pindamonhangaba (lugar de fazer anzol) e Itu (cachoeira). E acabou inventando uma nova língua. “

Os escravos dos bandeirantes vinham de mais de 100 tribos diferentes”, conta o historiador e antropólogo John Monteiro, da Universidade Estadual de Campinas. “Isso mudou o tupi paulista, que, além da influência do português, ainda recebia palavras de outros idiomas.” O resultado da mistura ficou conhecido como língua geral do sul, uma espécie de tupi facilitado.

ÂNGELO, C. Disponível em: <http://super.abril.com.br>. Acesso em: 8 ago. 2012. (Adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto trata de aspectos sócio-históricos da formação linguística nacional. Ouanto ao papel do tupinaformação do português brasileiro, depreende-se que essa língua indígena
Alternativas:
  A) Contribuiu efetivamente para o léxico, com nomes relativos aos traços característicos dos lugares designados. (Correta)
  B) Originou o português falado em São Paulo no século XVII, em cuja base gramatical também está a fala de variadas etnias indígenas. 
  C) Desenvolveu-se sob influência dos trabalhos de catequese dos padres portugueses, vindos de Lisboa. 
  D) Misturou-se aos falares africanos, em razão das interações entre portugueses e negros nas investidas contra o Ouilombo dos Palmares. 
  E) Expandiu-se paralelamente ao português falado pelo colonizador, e juntos originaram a língua dos bandeirantes paulistas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 13 - ENEM 2017
Enunciado: **O farrista**

Quando o almirante Cabral

Pôs as patas no Brasil

O anjo da guarda dos índios

Estava passeando em Paris.

Quando ele voltou de viagem

O holandês já está aqui.

O anjo respira alegre:

“Não faz mal, isto é boa gente,

Vou arejar outra vez.”

O anjo transpôs a barra,

Diz adeus a Pernambuco,

Faz barulho, vuco-vuco,

Tal e qual o zepelim

Mas deu um vento no anjo,

Ele perdeu a memória.

E não voltou nunca mais.

MENDES, M. **História do Brasil**. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1992
Introdução das Alternativas: A Obra de Murilo Mendes situa-se na fase inicial do Modernismo, cujas propostas estéticas transparecem, no poema, por um eu lírico que
Alternativas:
  A) Configura um ideal de nacionalidade pela integração regional. 
  B) Remonta ao colonialismo assente sob um viés iconoclasta. (Correta)
  C) Repercute as manifestações do sincretismo religioso. 
  D) Descreve a gênese da formação do povo brasileiro. 
  E) Promove inovações no repertório linguístico. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 14 - ENEM 2017
Enunciado: PROPAGANDA – O exame dos textos e mensagens de Propaganda revela que ele apresenta posições parciais, que refletem apenas o pensamento de uma minoria, como se exprimissem, em vez disso a convicção de uma população; trata-se, no fundo, de convencer o ouvinte ou leitor de que, em termos de opinião, está fora do caminho certo, e de induzi-lo a aderir às teses que lhes são apresentadas, por um mecanismo bem conhecido da psicologia social, o do conformismo induzido por pressões do grupo sobre o indivíduo isolado.

BOBBIP, N.; MATTEUCCI, N.; PASQUINO, G. **Dicionário de política.** Brasília: UnB, 1998 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, as estratégias argumentativas e o uso da linguagem na produção da propaganda favorecem a
Alternativas:
  A) Reflexão da sociedade sobre os produtos anunciados. 
  B) Difusão do pensamento e das preferências das grandes massas. 
  C) Imposição das ideias e posições de grupos específicos. (Correta)
  D) Decisão consciente do consumidor a respeito de sua compra. 
  E) Identificação dos interesses do responsável pelo produto divulgado. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: undefined
Título: Questão 15 - ENEM 2017
Enunciado: **Sítio Gerimum**

Este é o meu lugar (…)

Meu Gerimum é com g

Você pode ter estranhado

Gerimum em abundância

Aqui era plantado

E com a letra g

Meu lugar foi registrado.

OLIVEIRA, H. D. **Língua Portuguesa,** n. 88, fev. 2013 (fragmento)
Introdução das Alternativas: Nos versos de um menino de 12 anos, o emprego da palavra “Gerimum”grafada com a letra “g” tem por objetivo
Alternativas:
  A) Valorizar usos informais caracterizadores da norma nacional. 
  B) Confirmar o uso da norma-padrão em contexto da linguagem poética. 
  C) Enfatizar um processo recorrente na transformação da língua portuguesa. 
  D) Registrar a diversidade étnica e linguística presente no território brasileiro. 
  E) Reafirmar discursivamente a forte relação do falante com seu lugar de origem. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 16 - ENEM 2017
Enunciado: **TEXTO I**

**Criatividade em publicidade: teorias e reflexões**

Resumo: O presente artigo aborda uma questão primordial na publicidade: a criatividade. Apesar de aclamada pelos departamentos de Criação das agências, devemos ter a consciência de que nem todo anúncio é, de fato, criativo. A partir do resgate teórico, no qual os Conceitos são tratados à luz da publicidade, busca-se estabelecer a compreensão dos temas. Para elucidar tais questões, é analisada uma campanha impressa da marca XXXX. As reflexões apontam que a publicidade criativa é essencialmente simples e apresenta uma releitura do cotidiano.

Depexe, S D. **Travessias: Pesquisas em Educação, Cultura, Linguagem e Artes,** n. 2, 2008.

![]([descrição: A imagem apresenta um cartaz em preto e branco com uma frase escrita em letras grandes e negritas: 'Ninguém entende melhor de criação do que elas.'. Abaixo da frase, há uma legenda indicando a data '13 de maio - Dia das Mães'. Na parte inferior do cartaz, encontra-se uma homenagem ao Dia das Mães de 2012, com informações sobre a fonte e data de acesso.])
Introdução das Alternativas: Os dois textos apresentados versam sobre o tema Criatividade. O Texto I é um resumo de Caráter Científico e o Texto II, uma homenagem promovida por um site de publicidade. De que maneira O Texto II exemplifica o conceito de criatividade em publicidade apresentado no Texto I?
Alternativas:
  A) Fazendo menção ao difícil trabalho das mães em criar seus filhos. 
  B) Promovendo uma leitura simplista do papel materno em seu trabalho de criar os filhos. 
  C) Explorando a polissemia do termo “criação”. (Correta)
  D) Recorrendo a uma estrutura linguística simples. 
  E) Utilizando recursos gráficos diversificados. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 17 - ENEM 2017
Enunciado: **Textos e hipertextos: procurando o equilíbrio**

Há um medo por parte dos pais e de alguns professores de as crianças desaprenderem quando navegam, medo de elas viciarem, de obterem informação não confiável, de elas se isolarem do mundo real, como se o computador fosse um agente do mal, um vilão. Esse medo é reforçado pela mídia, que costuma apresentar o computador como um agente negativo na aprendizagem e na socialização dos usuários. Nós sabemos que ninguém corre o risco de desaprender quando navega, seja em ambientes digitais ou em materiais impressos, mas é preciso ver o que se está aprendendo e algumas vezes interferir nesse processo a fim de otimizar ou orientar a aprendizagem, mostrando aos usuários outros temas, outros caminhos, outras possibilidades diferentes daquelas que eles encontraram sozinhos ou daquelas que eles costumam usar. É preciso, algumas vezes, negociar o uso para que ele não seja exclusivo, uma vez que há outros meios de comunicação, outros meios de informação e outras alternativas de lazer. É uma questão de equilibrar e não de culpar.

COSCARELLI, C. V. **Linguagem em (Dis)curso**, n. 3, set.-dez. 2009.
Introdução das Alternativas: A autora incentiva o uso da internet pelos estudantes, ponderando sobre a necessidade de orientação a esse uso, pois essa tecnologia
Alternativas:
  A) Está repleta de informações confiáveis que constituem fonte única para a aprendizagem dos alunos. 
  B) Exige dos pais e professores que proíbam seu uso abusivo para evitar que se torne um vício. 
  C) Tende a se tomar um agente negativo na aprendizagem e na socialização de crianças e jovens. 
  D) Possibilita maior ampliação do conhecimento de mundo quando a aprendizagem é direcionada. (Correta)
  E) Leva ao isolamento do mundo real e ao uso exclusivo do computador se a navegação for desmedida. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 18 - ENEM 2017
Enunciado: **O mundo revivido**

Sobre esta casa e’as árvores que o tempo  
esqueceu de levar. Sobre o curral  
de pedra e paz e de outras vacas tristes  
chorando a lua e a noite sem bezerros.

Sobre a parede larga deste açude  
onde outras cobras verdes se arrastavam,  
e pondo o sol nos seus olhos parados  
iam colhendo sua safra de sapos.

Sob as constelações do sul que a noite  
armava e desarmava: as Três Marias,  
o Cruzeiro distante e o Sete-Estrelo.

Sobre este mundo revivido em vão,  
a lembrança de primos, de cavalos,  
de silêncio perdido para sempre.

DOBAL, H. **A província deserta** . Rio de Janeiro: Artenova, 1974.
Introdução das Alternativas: No processo de reconstituição do tempo vivido, o eu lírico projeta um conjunto de imagens cujo lirismo se fundamenta no
Alternativas:
  A) Inventário das memórias evocadas afetivamente. (Correta)
  B) Reflexo da saudade no desejo de voltar à infância. 
  C) Sentimento de inadequação com o presente vivido. 
  D) Ressentimento com as perdas materiais e humanas. 
  E) Lapso no fluxo temporal dos eventos trazidos à cena. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 19 - ENEM 2017
Enunciado: A ascensão social por meio do esporte mexe com o imaginário das pessoas, pois em poucos anos um adolescente pode se tornar milionário caso tenha um bom desempenho esportivo. Muitos meninos de famílias pobres jogam com o objetivo de conseguir dinheiro para oferecer uma boa qualidade de vida à família. Isso aproximou mais ainda o futebol das camadas mais pobres da sociedade, tornando-o cada vez mais popular.

Acontece que esses jovens sonham com fama e dinheiro, enxergando no futebol o único caminho possível para o sucesso. No entanto, eles não sabem da grande dificuldade que existe no início dessa jornada em que a minoria alcança a carreira profissional. Esses garotos abandonam a escola pela ilusão de vencer no futebol, à qual a maioria sucumbe.

O caminho até o profissionalismo acontece por meio de um longo processo seletivo que os jovens têm de percorrer. Caso não seja selecionado, esse atleta poderá ter que abandonar a carreira involuntariamente por falta de uma equipe que o acolha. Alguns podem acabar em subempregos, à margem da sociedade, ou até mesmo em vícios de correntes dese fracasso e dessa desilusão. Isso acontece porque no auge da sua formação escolar e na Condição juvenil de desenvolvimento, eles não se preparam e não são devidamente orientados para buscar alternativas de experiências mais amplas de ocupação fora e além do futebol.

BALZANO, O N MORAIS, J. S. **A formação do jogador de futebol e sua relação Com a escola** EFDeportes, n. 172, set 2012 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Ao abordar o fato de, no Brasil, muitos jovens depositarem suas esperanças de futuro no futebol, o texto critica o(a)
Alternativas:
  A) Despreparo dos jogadores de futebol para ajudarem suas famílias a superar a miséria. 
  B) Garantia de ascensão social dos jovens pela carreira de jogador de futebol. 
  C) Falta de investimento dos clubes para que os atletas possam atuar profissionalmente e viver do futebol. 
  D) Investimento reduzido dos atletas profissionais em sua formação escolar, gerando frustração e desilusão profissional no esporte. 
  E) Despreocupação dos sujeitos com uma formação paralela à esportiva, para habilitá-los a atuar em Outros setores da vida. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 2 - ENEM 2017
Enunciado: **El virus del papiloma humano (HPV) también es un problema de hombres**

Para algunos hombres, el virus del papiloma humano (HPV) es algo muy lejano. Se olvidan de que ellos también se infectan y de que, al contagiarnos, nos están regalando un pasaporte mágico para el cáncer cérvico-uterino — segunda causa de muerte entre las mujeres de México —; incluso me ha tocado escuchar en boca de algunos de ellos que “sólo se trata de una infeccioncita”. Pues bien, el HPV también es un problema de hombres, no sólo porque propaga la infección entre la población femenina, sino también porque este virus produce otros problemas de salud tanto en hombres como en mujeres, incluyendo verrugas genitales y cáncer de boca y garganta que, si bien no son tan conocidos o alarmantes por su cantidad, como otros tipos de cáncer, también constituyen un riesgo. Por lo anterior, la Academia Americana de Pediatría decidió enfrentarse al HPV mediante vacunas que se ponen tanto a mujeres como hombres. Los especialistas afirman que la vacuna es más efectiva si se administra antes de que el niño se vuelva sexualmente activo, y responde mejor en el organismo de varones entre 9 y 15 años.

ALBITER, K. Disponível em: http://vivirmexico.com. Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto aborda a temática do HPV. Ao discorrer sobre o contágio e a prevenção do papiloma humano, a autora informa aos leitores que esse vírus é
Alternativas:
  A) Estudado pela Academia Americana de Pediatria por seus efeitos em crianças. 
  B) Responsável pelo aumento de casos de câncer na população jovem mexicana. 
  C) Ignorado pelos homens por se restringir à população feminina. 
  D) Combatido por vacinas que devem ser aplicadas tanto em mulheres quanto em homens. (Correta)
  E) Classificado como um problema superável pela facilidade com que se enfrenta a infecção. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 2 - ENEM 2017
Enunciado: **British Government to Recruit Teens as Next Generation of Spies**

In the 50 years since the first James Bond movie created a lasting impression of a British secret agent, a completely different character is about to emerge. Britain’s intelligence agencies are to recruit their next generation of cyber spies by harnessing the talents of the “Xbox generation”.  
In an expansion of a pilot program, Foreign Secretary William Hague announced Thursday that up to 100 18-year-olds will be given the chance to train for a career in Britain’s secret services. The move to recruit school-leavers marks a break with the past, when agencies mainly drew their staff from among university graduates.  
“Young people are the key to our country’s future success, just as they were during the War”, Hague said. “Today we are not at war, but I see evidence every day of deliberate, organized attacks against intellectual property and government networks in the United Kingdom.”  
The new recruitment program, called the Single Intelligence Account apprenticeship scheme will enable students with suitable qualifications in science, technology or engineering, to spend two years learning about communications, security and engineering through formal education, technical training and work placements.

JEARY, P. Disponível em: http://worldnews.nbcnews.com. Acesso em: 19 nov. 2012.
Introdução das Alternativas: Segundo informações veiculadas pela NBC News, a geração digital já tem seu espaço conquistado nas agências britânicas de inteligência. O governo britânico decidiu que
Alternativas:
  A) Enfrentará a guerra vigente e deliberada contra a propriedade intelectual no Reino Unido. 
  B) Abandonará a política de contratação de universitários como agentes secretos. 
  C) Recrutará jovens jogadores de Xbox como ciberespiões das agências de inteligência. 
  D) Implantará um esquema de capacitação de adolescentes para atuarem como agentes secretos. (Correta)
  E) Anunciará os nomes dos jovens a serem contratados pelas agências de inteligência. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 20 - ENEM 2017
Enunciado: **Declaração de amor**

Esta é uma confissão de amor: amo a língua portuguesa. Ela não é fácil. Não é maleável. \[…\] A língua portuguesa é um verdadeiro desafio para quem escreve. Sobretudo para quem escreve tirando das coisas e das pessoas a primeira capa de superficialismo.

Às vezes ela reage diante de um pensamento mais c omplicado. As vezes se assusta com o imprevisível de uma frase. Eu gosto de manejá-la – Como gostava de estar montada num cavalo e guiá-lo pelas rédeas, às vezes a galope. Eu queria que a língua portuguesa chegasse ao máximo em minhas mãos. E este desejo todos os que escrevem têm. Um Camões e outros iguais não bastaram para nos dar para sempre uma herança de língua já feita. Todos nós que escrevemos estamos fazendo do túmulo do pensamento alguma coisa que lhe dê vida.

Essas dificuldades, nós as temos. Mas não fale do encantamento de lidar com uma língua que não foi aprofundada. O que recebi de herança não me chega.

Se eu fosse muda e também não pudesse escrever, e me perguntassem a que língua eu queria pertencer, eu diria. inglês, que é preciso e belo. Mas, como não nasci muda e pude escrever, tornou-se absolutamente claro para mim que eu queria mesmo era escrever em português. Eu até queria não ter aprendido outras línguas: só para que a minha abordagem do português fosse virgem e límpida.

LISPECTOR, C. **A descoberta do mundo** Rio de Janeiro Rocco, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O trecho em que Clarice Lispector declara seu amor pela língua portuguesa, acentuando seu caráter patrimonial e Sua capacidade de renovação, é
Alternativas:
  A) “A língua portuguesa é um verdadeiro desafio para quem escreve.” 
  B) “Um Camões e outros iguais não bastaram para nos dar para sempre uma herança de língua já feita.” (Correta)
  C) “Todos nós que escrevemos estamos fazendo do túmulo do pensamento alguma coisa que lhe dê Vida.” 
  D) “Mas não falei do encantamento de lidar com uma língua que não foi aprofundada.” 
  E) “Eu até queria não ter aprendido outras línguas: só para que a minha abordagem do português fosse Virgem e límpida.” 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 21 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um desenho em preto e branco, aparentemente feito com pena. A cena retrata duas figuras humanas sentadas em meio a uma vegetação rasteira, possivelmente grama ou musgo. As figuras parecem estar envolvidas em alguma atividade, talvez conversando ou interagindo de alguma forma. Ao fundo, há edifícios que sugerem um ambiente urbano ou rural. No topo da imagem, há representações abstratas que podem ser interpretadas como nuvens ou elementos decorativos. Uma legenda descreve a obra como 'O. Goeldi, Sem título', feita com pena em 1940 e pertencente à Coleção Ary Ferreira Macedo.])

**TEXTO II**  
Na sua produção, Goeldi buscou refletir seu caminho  pessoal e político, sua melancolia e paixão sobre os intensos aspectos mais latentes em sua obra, como: cidades, peixes, urubus, caveiras, abandono, solidão, drama e medo.

ZULIETTI, L. F. **Goeldi: da melancolia ao inevitável**. Revista de Arte, Mídia e Política. Acesso em: 24 abr. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O gravador Oswaldo Goeldi recebeu influências de  um movimento artístico europeu do início do século XX, que apresenta as características reveladas nos traços da obra de
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 22 - ENEM 2017
Enunciado: **TEXTO I**

A língua ticuna é o idioma mais falado entre os indígenas brasileiros. De acordo com o pesquisador Aryon Rodrigues, há 40 mil índios que falam o idioma. A maioria mora ao longo do Rio Solimões, no Alto Amazonas. É a maior nação indígena do Brasil, sendo também encontrada no Peru e na Colômbia. Os ticunas falam uma língua considerada isolada, que não mantém semelhança com nenhuma outra língua indígena e apresenta complexidades em sua fonologia e sintaxe.

Sua característica principal é o uso de diferentes alturas na voz.

O uso intensivo da língua não chega a ser ameaçado pela proximidade de cidades ou mesmo pela convivência com falantes de outras línguas no interior da própria área ticuna: nas aldeias, esses outros falantes são minoritários e acabam por se submeter à realidade ticuna, razão pela qual, talvez, não representem uma ameaça linguística.

Lingua Portuguesa, n. 52, few 2010 (adaptado)

**TEXTO II**

**Riqueza da língua**

“O inglês está destinado a ser uma língua mundial em sentido mais amplo do que o latim foi na era passada e o francês é na presente”, dizia o presidente americano John Adams no século XVIII. A profecia se cumpriu o inglês é hoje a língua franca da globalização. No extremo oposto da economia linguística mundial, estão as línguas de pequenas comunidades declinantes. Calcula-se que hoje se falem de 6 000 a 7 000 línguas no mundo todo. Quase metade delas deve desaparecer nos próximos 100 anos, A última edição do Ethnologue – o mais abrangente estudo sobre as línguas mundiais -, de 2005, listava 516 línguas em risco de extinção.

Veja, n. 36, set 2007 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os textos tratam de línguas de culturas completamente diferentes, cujas realidades se aproximam em função do(a)
Alternativas:
  A) Semelhança no modo de expansão. 
  B) Preferência de uso na modalidade falada. 
  C) Modo de organização das regras sintáticas. 
  D) Predomínio em relação às outras línguas de contato. (Correta)
  E) Fato de motivarem o desaparecimento de línguas minoritárias. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 23 - ENEM 2017
Enunciado: **A atrizes**

Naturalmente

Ela sorria

Mas não me dava trela

Trocava a roupa

Na minha frente

E ia bailar sem mais aquela

Escolhia qualquer um

Lançava olhares

Debaixo do meu nariz

Dançava colada

Em novos pares

Com um pé atrás

Com um pé a fim

–

Surgiram outras

Naturalmente

Sem nem olhar a minha Cara

Tomavam banho

Na minha frente

Para Sair com outro cara

Porém nunca me importei

Com tais amantes

(…)

com tantos filmes

Na minha mente

É natural que toda atriz

Presentemente represente

Muito para mim

CHICOBUARQUE **Carioca**, Rio de Janeiro Biscoito Fino, 2006 (fragmento)
Introdução das Alternativas: Na Canção, Chico Buarque trabalha uma determinada função da linguagem para marcar a subjetividade do eu lírico ante as atrizes que ele admira. A intensidade dessa admiração está marcada em
Alternativas:
  A) “Naturalmente. Ela sorria/ Mas não me dava trela” 
  B) “Tomavam banho/ Na minha frente/ Para sair com outro Cara”. 
  C) “Surgiram outras Naturalmente/ Sem nem olhar a minha Cara”. 
  D) “Escolhia qualquer um/Lançava olhares / Debaixo do meu nariz”. 
  E) “É natural que toda atriz Presentemente represente/ Muito para mim”. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 24 - ENEM 2017
Enunciado: E aqui, antes de continuar este espetáculo, e necessário que façamos uma advertência a todos e a cada um. Neste momento, achamos fundamental que cada um tome uma posição definida. Sem que cada um tome uma posição definida, não é possível continuarmos. É fundamental que cada um tome uma posição, seja para a esquerda, seja para a direita. Admitimos mesmo que alguns tomem uma posição neutra, fiquem de braços cruzados. Mas é preciso que cada um, uma vez tomada sua posição, fique nela! Porque senão, companheiros, as cadeiras do teatro rangem muito e ninguém ouve nada.

FERNANDES, M.; RANGEL, F. **Liberdade, liberdade**. Porto Alegre: L&PM, 2009,
Introdução das Alternativas: A peça Liberdade, liberdade, encenada em 1964, apresenta o impasse vivido pela sociedade brasileira em face do regime vigente. Esse impasse é representado no fragmento pelo(a)
Alternativas:
  A) Barulho excessivo produzido pelo ranger das cadeiras do teatro. 
  B) Indicação da neutralidade como a melhor opção ideológica naquele momento. 
  C) Constatação da censura em função do engajamento social do texto dramático. 
  D) Correlação entre o alinhamento politico e a posição corporal dos espectadores. (Correta)
  E) Interrupção do espetáculo em virtude do comportamento inadequado do público. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 25 - ENEM 2017
Enunciado: **Uma noite em 67**, de Renato Tera e Ricardo Calil.  
Editora Planeta, 296 páginas.  
Mas foi um noite, aquela noite de sábado 21 de outubro de 1967, que parou o nosso país. Parou pra ver a finalíssima do III Festival da Record, quando um jovem de 24 anos chamado Eduardo Lobo, o Edu Lobo, saiu carregado do Teatro Paramount em São Paulo depois de ganhar o prêmio máximo do festival com _Ponteio_, que cantou acompanhado da charmosa e iniciante Marília Medalha.

Foi naquele noite que Chico Buarque entoou sua _Roda viva_ ao lado do MPB-4 de Magro, o arranjador. Que Caetano Veloso brilhou cantando _Alegria_, a_legria_ com a plateia ao com das guitarras dos Beat Boys, que Gilberto Gil apresentou a tropicalista _Domingo no parque_ com os Mutantes.

Aquela noite que acabou virando filme, em 2010, nas mãos de Renato Terra e Ricardo Calil, agora virou livro. O livro que está sendo lançado agora é a história daquela noite, ampliada e em estado que no jargão jornalístico chamamos de matéria bruta. Quem viu o filme vai se deliciar com as histórias – e algumas fofocas – que cada um tem para contar, agora sem os contes necessários que um filme exige. E quem não viu o filme tem diante de si um livro de histórias, pensando bem, de História.

VILLAS, A. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acessado em: 18 jun. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando os elementos constitutivos dos gêneros textuais circulantes na sociedade, nesse fragmento de resenha predominam
Alternativas:
  A) Caracterização de personalidades do contexto musical brasileiro dos anos 1960. 
  B) Questões polêmicas direcionadas à produção musical brasileira nos anos 1960. 
  C) Relatos de experiências de artistas sobre os festivais de música de 1967. 
  D) Explicação sobre o quadro cultural do Brasil durante a década de 1960. 
  E) Opinião a respeito de uma obra sobre cena musical de 1967. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 27 - ENEM 2017
Enunciado: **Nuances**

Euforia: alegria barulhenta. Felicidade: alegria silenciosa.

Gravar: quando o ator é de televisão. Filmar: quando ele quer deixar claro que não é de televisão.

Grávida: em qualquer ocasião. Gestante: em filas e assentos preferenciais.

Guardar: na gaveta. Salvar: no Computador. Salvaguardar: no Exército.

Menta: no sorvete, na bala ou no xarope.

Hortelã: na horta ou no suco de abacaxi.

Peça: quando você vai assistir. Espetáculo: quando você está em cartaz com ele.

DUVIVIER, G. Folha de S. Paulo, 24 mar. 2014 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O texto trata da diferença de sentido entre vocábulos muito próximos. Essa diferença é apresentada considerando-se a(s)
Alternativas:
  A) Alternâncias na sonoridade. 
  B) Adequação às situações de uso. (Correta)
  C) Marcação flexional das palavras. 
  D) Grafia na norma-padrão da língua. 
  E) Categorias gramaticais das palavras. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 28 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um cartaz em preto e branco com uma mensagem sobre violência doméstica. No topo, há o texto 'Quem bate na mulher machuca a família inteira.' Abaixo, há desenhos de quatro figuras humanas: duas crianças (um menino e uma menina), uma mulher identificada como 'mamãe' e um homem identificado como 'papai'. O homem está desenhado com características monstruosas, representando agressividade. A criança ao lado da mãe também parece triste ou preocupada. Na parte inferior do cartaz, há informações de contato para denúncias de violência doméstica ('Ligue 180') e a fonte da imagem.])
Introdução das Alternativas: Campanhas publicitárias podem evidenciar problemas sociais. O Cartaz tem como finalidade
Alternativas:
  A) Alertar os homens agressores sobre as consequências de seus atos, 
  B) Conscientizar a população sobre a necessidade de denunciar a violência doméstica. (Correta)
  C) Instruir as mulheres sobre o que fazer em casos de agressão. 
  D) Despertar nas crianças a capacidade de reconhecer atos de violência doméstica. 
  E) Exigir das autoridades ações preventivas contra a Violência doméstica. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 29 - ENEM 2017
Enunciado: **TEXTO I**

Fundamentam-se as regras da Gramática Normativa nas obras dos grandes escritores, em cuja linguagem as classes ilustradas põem o seu ideal de perfeição, porque nela é que se espelha o que o uso idiomático estabilizou e consagrou.

LIMA, C. H. R. Gramática normativa da língua portuguesa, Rio de Janeiro José Olympio, 1989

**TEXTO II**

Gosto de dizer. Direi melhor: gosto de palavrar. As palavras são para mim corpos tocáveis, sereias visíveis, sensualidades incorporadas. Talvez porque a sensualidade real não tem para mim interesse de nenhuma espécie – nem sequer mental ou de sonho -, transmudou-se-me o desejo para aquilo que em mim Cria ritmos Verbais, ou os escuta de Outros. Estremeço se dizem bem. Tal página de Fialho, tal página de Chateaubriand, fazem formigar toda a minha vida em todas as veias, fazem-me raivar tremulamente quieto de um prazer inatingível que estou tendo. Tal página, até, de Vieira, na sua fria perfeição de engenharia sintáctica, me faz tremer como um ramo ao vento, num delírio passivo de coisa movida.

PESSOA, F. O livro do desassossego São Paulo Brasiliense, 1986
Introdução das Alternativas: A linguagem cumpre diferentes funções no processo de comunicação. A função que predomina nos textos I e II
Alternativas:
  A) Destaca o “como” se elabora a mensagem, Considerando-se a seleção, Combinação e sonoridade do texto. 
  B) Coloca o foco no “Com o quê” se constrói a mensagem, sendo o código utilizado o seu próprio objeto. (Correta)
  C) Focaliza o “quem” produz a mensagem, mostrando seu posicionamento e suas impressões pessoais. 
  D) O orienta-se no “para quem” se dirige a mensagem, estimulando a mudança de seu comportamento. 
  E) Enfatiza sobre “o quê” versa a mensagem, apresentada com palavras precisas e objetivas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 3 - ENEM 2017
Enunciado: Aquí estoy establecido,  
En los Estados Unidos,  
Diez años pasaron ya,  
En que crucé de mojado,  
Papeles no he arreglado,  
Sigo siendo un ilegal.  
Tengo mi esposa y mis hijos,  
Que me los traje muy chicos,  
Y se han olvidado ya,  
De mi México querido,  
Del que yo nunca me olvido,  
Y no puedo regresar.  
\[…\]  
Mis hijos no hablan conmigo,  
Otro idioma han aprendido,  
Y olvidado el español,  
Piensan como americanos,  
Niegan que son mexicanos,  
Aunque tengan mi color.

LOS TIGRES DEL NORTE. **Jaula de oro**. Woodland Hills, Califórnia: Fonovisa, 1986 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A letra de canção coloca em cena um dilema por vezes vivenciado por imigrantes. Esse dilema se configura no sentimento do pai em relação ao(à)
Alternativas:
  A) Diluição de sua identidade latino-americana, advinda do contato cotidiano com o outro. 
  B) Distanciamento dos filhos, gerado pela apropriação da língua e da cultura do outro. (Correta)
  C) Preconceito étnico-racial sofrido pelos imigrantes mexicanos no novo país. 
  D) Desejo de se integrar à nova cultura e de se comunicar na outra língua. 
  E) Vergonha perante os filhos de viver ilegalmente em outro país. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 3 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma propaganda com texto sobreposto a uma fotografia em preto e branco. A fotografia mostra um carro levantado, com o óleo escorrendo sob ele. O texto diz: 'Leve seu carro para qualquer lugar para uma troca de óleo e você pode se arrepender disso mais tarde'.])

**Reader’s Digest**, set. 1993.
Introdução das Alternativas: Nesse texto publicitário são utilizados recursos verbais e não verbais para transmitir a mensagem. Ao associar os termos anyplace e regret à imagem do texto, constata-se que o tema da propaganda é a importância da
Alternativas:
  A) Preservação do meio ambiente. 
  B) Manutenção do motor. 
  C) Escolha da empresa certa. (Correta)
  D) Consistência do produto. 
  E) Conservação do carro. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 30 - ENEM 2017
Enunciado: **Contranarciso**  
em mim  
eu vejo o outro  
e outro  
e outro

enfim dezenas  
trens passando  
vagões cheios de gente  
centenas  
o outro  
que há em mim  
é você  
você  
e você  
assim como  
eu estou em você  
eu estou nele  
em nós  
e só quando  
estamos em nós  
estamos em paz  
mesmo que estejamos a sós

Leminsky P. Toda poesia. São Paulo: Cia. das Letras, 2013.
Introdução das Alternativas: A busca pela identidade constitui uma faceta da tradição literária, redimensionada pelo olhar contemporâneo. No poema, essa nova dimensão revela a
Alternativas:
  A) Ausência de traços identitários. 
  B) Angústia com a solidão em público. 
  C) Valorização da descoberta do “eu” autêntico. 
  D) Percepção da empatia como fator de autoconhecimento. (Correta)
  E) Impossibilidade de vivenciar experiências de pertencimento. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 31 - ENEM 2017
Enunciado: No esporte-participação ou esporte popular, a manifestação ocorre no princípio do prazer lúdico, que tem como finalidade o bem-estar social dos seus praticantes. Está associado intimamente com o lazer e o tempo livre e ocorre em espaços não comprometidos com o tempo e fora das obrigações da vida diária. Tem como propósitos a descontração, a diversão, o desenvolvimento pessoal e o relacionamento com as pessoas. Pode-se afirmar que o esporte-participação, por ser a dimensão social do esporte mais inter-relacionada com os caminhos democráticos, equilibra o quadro de desigualdades de oportunidades esportivas encontrado na dimensão esporte-performance. Enquanto o esporte-performance só permite sucesso aos talentos ou àqueles que tiveram condições, o esporte-participação favorece o prazer a todos que dele desejarem tomar parte.

GODTSFRIEDT, J. **Esporte e sua relação com a sociedade: uma síntese bibliográfica.** EFDeportes, n. 142, mar. 2010.
Introdução das Alternativas: O sentido de esporte-participação construído no texto está fundamentalmente presente
Alternativas:
  A) Nos Jogos Olímpicos, uma vez que reúnem diversos países na disputa de diferentes modalidades esportivas. 
  B) Nas competições de esportes individuais, uma vez que o sucesso de um indivíduo incentiva a participação dos demais. 
  C) Nos campeonatos oficiais de futebol, regionais e nacionais, por se tratar de uma modalidade esportiva muito popular no país. 
  D) Nas competições promovidas pelas federações e confederações, cujo objetivo é a formação e a descoberta de talentos. 
  E) Nas modalidades esportivas adaptadas, cujo objetivo é o maior engajamento dos cidadãos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 33 - ENEM 2017
Enunciado: João/Zero (Wagner Moura) é um cientista genial, mas infeliz porque há 20 anos atrás foi humilhado publicamente durante uma festa e perdeu Helena (Alinne Moraes), uma antiga e eterna paixão. Certo dia, uma experiência com um de seus inventos permite que ele faça uma viagem no tempo, retornando para aquela época e podendo interferir no seu destino. Mas quando ele retorna, descobre que sua vida mudou totalmente e agora precisa encontrar um jeito de mudar essa história, nem que para isso tenha que voltar novamente ao passado. Será que ele conseguirá acertar as coisas?

Disponível em: http://adorocinema.com. Acesso em: 4 out. 2011.
Introdução das Alternativas: Qual aspecto da organização gramatical atualiza os eventos apresentados na resenha, contribuindo para despertar o interesse do leitor pelo filme?
Alternativas:
  A) O emprego do verbo haver, em vez de ter, em “há 20 anos atrás foi humilhado”. 
  B) A descrição dos fatos com verbos no presente do indicativo, como “retorna” e “descobre”. (Correta)
  C) A repetição do emprego da conjunção “mas” para contrapor ideias. 
  D) A finalização do texto com a frase de efeito "Será que ele conseguirá acertar as coisas?". 
  E) O uso do pronome de terceira pessoa “ele” ao longo do texto para fazer referência ao protagonista "João/Zero". 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 34 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma campanha publicitária em preto e branco, com o título 'Leia para uma criança.' à esquerda. À direita, há a foto de um menino sorrindo e segurando um livro. Abaixo do título, há um texto que incentiva a leitura para crianças, destacando os benefícios da história e do aprendizado. No canto inferior direito, aparece a fonte da imagem: 'Época, n. 698, 3 out. 2011 (adaptado).'}])
Introdução das Alternativas: Os textos publicitários são produzidos para cumprir determinadas funções comunicativas. Os objetivos desse cartaz estão voltados para a conscientização dos brasileiros sobre a necessidade de
Alternativas:
  A) As crianças frequentarem a escola regularmente. 
  B) A formação leitora começar na infância. (Correta)
  C) A alfabetização acontecer na idade certa. 
  D) A literatura ter o seu mercado consumidor ampliado. 
  E) As escolas desenvolverem campanhas a favor da leitura. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 35 - ENEM 2017
Enunciado: **Aí pelas três da tarde**  
Nesta sala atulhada de mesas, máquinas e papéis, onde invejáveis escreventes dividiram entre si o bom senso do mundo, aplicando-se em ideias claras apesar do ruído e do mormaço, seguros ao se pronunciarem sobre problemas que afligem o homem moderno (espécie da qual você, milenarmente cansado, talvez se sinta um tanto excluído), largue tudo de repente sob os olhares a sua volta, componha uma cara de louco quieto e perigoso, faça os gestos mais calmos quanto os tais escribas mais severos, dê um largo “ciao” ao trabalho do dia, assim como quem se despede da vida, e surpreenda pouco mais tarde, com sua presença em hora tão insólita, os que estiveram em casa ocupados na limpeza dos armários, que você não sabia antes como era conduzida. Convém não responder aos olhares interrogativos, deixando crescer, por instantes, a intensa expectativa que se instala. Mas não exagere na medida e suba sem demora ao quarto, libertando aí os pés das meias e dos sapatos, tirando a roupa do corpo como se  retirasse a importância das coisas, pondo-se enfim em vestes mínimas, quem sabe até em pelo, mas sem ferir o decoro (o seu decoro, está claro), e aceitando ao mesmo tempo, como boa verdade provisória, toda mudança de comportamento.

NASSAR, R. **Menina a caminho**. São Paulo: Cia. das Letras, 1997.
Introdução das Alternativas: Em textos de diferentes gêneros, algumas estratégias argumentativas referem-se a recursos linguístico-discursivos mobilizados para envolver o leitor. No texto, caracteriza-se como estratégia de envolvimento a
Alternativas:
  A) Prescrição de comportamentos, como em: “[...] largue tudo de repente sob os olhares a sua volta [...]”. 
  B) Apresentação de contraposição, como em: “Mas não exagere na medida e suba sem demora ao quarto [...]”. 
  C) Explicitação do interlocutor, como em: “[...] (espécie da qual você, milenarmente cansado, talvez se sinta um tanto excluído) [...]”. (Correta)
  D) Descrição do espaço, como em: “Nesta sala atulhada de mesas, máquinas e papéis, onde invejáveis escreventes dividiram entre si o bom-senso do mundo [...]”. 
  E) Construção de comparações, como em: “[...] libertando aí os pés das meias e dos sapatos, tirando a roupa do corpo como se retirasse a importância das coisas [...]”. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 36 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma pintura em escala de cinza, aparentemente um emblema estilizado. O desenho central é composto por formas geométricas sobrepostas: um quadrado com quatro projeções laterais que se assemelham a braços ou hastes, posicionado sobre um triângulo invertido com uma esfera na ponta inferior. Tudo isso está contornado por um círculo mais amplo. Ao redor do círculo principal, há quadrados menores dispostos em cada canto da imagem. Na parte inferior da imagem, há informações sobre a obra: o título "Emblema 78", o nome do artista "Valetim", o material ("Acrílico sobre tela"), as dimensões (73 x 100 cm) e o ano de criação (1978). Há também uma referência à fonte da imagem, um site de arte.])
Introdução das Alternativas: A obra de Rubem Valentim apresenta emblemas que, baseando-se em signos de religiões afro-brasileiras, se transformam em produção artística. A obra Emblema 78 relaciona-se com o Modernismo em virtude da
Alternativas:
  A) Simplificação de formas da paisagem brasileira. 
  B) Valorização de símbolos do processo de urbanização. 
  C) Fusão de elementos da cultura brasileira com a arte europeia. (Correta)
  D) Alusão aos símbolos cívicos presentes na bandeira nacional 
  E) Composição simétrica de elementos relativos à miscigenação racial. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 37 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma instalação artística em preto e branco, com estruturas suspensas do teto que se assemelham a árvores ou cogumelos feitos de materiais trançados, possivelmente bambu ou vime. As estruturas são penduradas por cabos finos e preenchem o espaço, criando um ambiente imersivo. Pessoas podem ser vistas caminhando sob as instalações, indicando que é uma exposição em um museu ou galeria de arte. A iluminação é suave e difusa, realçando a textura das estruturas trançadas. Na parte inferior da imagem, há informações sobre o artista (Ernesto Neto), o título da obra (])
Introdução das Alternativas: A instalação Dengo transformou a sala do MAM-SP em um ambiente singular, explorando como principal característica artística a
Alternativas:
  A) Participação do público na interação lúdica com a obra. (Correta)
  B) Distribuição de obstáculos no espaço da exposição. 
  C) Representação simbólica de objetos oníricos. 
  D) Interpretação subjetiva da lei da gravidade 
  E) Valorização de técnicas de artesanato. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 38 - ENEM 2017
Enunciado: Naquela manhã de céu limpo e ar leve, devido à chuva torrencial da noite anterior, saí a caminhar com o sol ainda escondido para tomar tenência dos primeiros movimentos da vida na roça. Num demorou nem um tiquinho e o cheiro intenso do café passado por Dona Linda me invadiu as narinas e fez a fome se acordar daquela rema letárgica derivada da longa noite de sono. Levei as mãos até a água que corria pela bica feita de bambu e o contato gelado foi de arrepiar. Mas fui em frente e levei as mãos em concha até o rosto. Com o impacto, recuei e me faltou o fôlego por alguns instantes, mas o despertar foi imediato. Já aceso, entrei na cozinha na buscação de derrubar a fome e me acercar do aconchego do calor do fogão à lenha. Foi quando dei reparo da figura esguia e discreta de uma senhora acompanhada de um garoto aparentando uns cinco anos de idade já aboletada na ponta da mesa em proseio íntimo com a dona da casa. Depois de um vigoroso “Bom dia!”, de um vaporoso aperto de mãos nas  apresentações de praxe, fiquei sabendo que Dona Flor de Maio levava o filho Adão para tratamento das feridas que pipocavam por seu corpo, provocando pequenas pústulas de bordas avermelhadas.

GUIÂO, M. Disponível em: www.revistaecologico.com.br. Acesso em: 10 mar. 2014 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A variedade linguística da narrativa é adequada à descrição dos fatos. Por isso, a escolha de determinadas palavras e expressões usadas no texto está a serviço da
Alternativas:
  A) Localização dos eventos de fala no tempo ficcional 
  B) Composição da verossimilhança do ambiente retratado. (Correta)
  C) Restrição do papel do narrador à observação das cenas relatadas. 
  D) Construção mística das personagens femininas pelo autor do texto. 
  E) Caracterização das preferências linguísticas da personagem masculina. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 39 - ENEM 2017
Enunciado: Zé Araújo começou a cantar num tom triste, dizendo aos curiosos que começaram a chegar que uma mulher tinha se ajoelhado aos pés da santa cruz e jurado em nome de Jesus um grande  amor, mas jurou e não cumpriu,  fingiu e me enganou, pra mim você mentiu, pra Deus você pecou, o coração tem razões que a própria razão desconhece, faz promessas e juras, depois esquece.  
O caboclo estava triste e inspirado. Depois dessa canção que arrepiou os cabelos da Neusa, emendou com uma valsa mais arretada ainda, cheia de palavras difíceis, mas bonita que só a gota serena. Era a história de uma boneca encantadora vista numa vitrine de cristal sobre o soberbo pedestal. Zé Araújo fechava os olhos e soltava a voz:

Seus cabelos tinham a cor/ Do sol a irradiar/  
Fulvos raios de amor./ Seus olhos eram circúnvagos/  
Do romantismo azul dos lagos/ Mãos liriais, uns braços divinais,/

Um corpo alvo sem par/ E os pésmuito pequenos./Enfim eu vi nesta boneca/ Uma perfeita Vênus.

CASTRO, N. L. **As pelejas de Ojuara o homem que desafiou o diabo.** São Paulo: Arx, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O comentário do narrador do romance “[…] emendou com uma valsa mais arretada ainda, cheia de palavras difíceis, mas bonita que só a gota serena” relaciona-se ao fato de que essa valsa é representativa de uma variedade linguística
Alternativas:
  A) Detentora de grande prestígio social. (Correta)
  B) Específica da modalidade oral da língua. 
  C) Previsível para o contexto social da narrativa. 
  D) Constituída de construções sintáticas complexas. 
  E) Valorizadora do conteúdo em detrimento da forma. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 4 - ENEM 2017
Enunciado: **Emotivo encuentro en la universidad pública**

El entonces mandatario uruguayo recibió el cariño de sus compatriotas residentes en Nueva York e informó sobre la evolución del país, las políticas de gobierno, los avances y cuentas pendientes. Como en ocasiones similares, se multiplicaron las muestras de respeto y emoción. “Una nación es un formidable sentimiento de un ‘nosotros’”, dijo.

Mujica comenzó su discurso relatando lo recogido de otras experiencias de comunidades en el exilio. “Muchos de ustedes echaron raíces, tienen hijos y no pueden cometer la agresión de descuajarle la vida. Tienen que cargar con esa nostalgia de ser de allá, pero estar acá”, dijo.

“Estamos metidos en la lucha por mejorar las circunstancias, con el sueño de que las generaciones que vengan, puedan venir con más soltura, con más apoyo”, dijo el Presidente.

Mujica se refirió a algunas críticas que reciben algunas políticas sociales. “Nos acusan de que damos sin contrapartida. Nos dicen ‘a la gente no hay que darle pescado, sino enseñarle a pescar’. Sí — razonó el Presidente —, pero cuando le afanaste la caña, le afanaste el bote, ¿qué le vas a pedir? Para atrás no arreglamos, arreglamos para adelante.”

Disponível em: www.republica.com.uy. Acesso em: 26 set. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No discurso dirigido aos compatriotas radicados em Nova York, o então presidente Mujica expressa o desejo de que os cidadãos que vivem no Uruguai
Alternativas:
  A) Apoiem as políticas públicas afirmativas. 
  B) Integrem-se ao processo de globalização. 
  C) Cultivem o sentimento nacionalista. 
  D) Ofereçam uma contrapartida à nação. 
  E) Tenham melhores condições de vida. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 4 - ENEM 2017
Enunciado: **Letters**

Children and Guns  
Published: May 7, 2013  
To the Editor: Re “Girl’s Death by Gunshot Is Rejected as Symbol” (news article, May 6):  
I find it abhorrent that the people of Burkesville, Ky., are not willing to learn a lesson from the tragic shooting of a 2-year-old girl by her 5-year-old brother. I am not judging their lifestyle of introducing guns to children at a young age, but I do feel that it’s irresponsible not to practice basic safety with anything potentially lethal — guns, knives, fire and so on. How can anyone justify leaving guns lying around, unlocked and possibly loaded, in a home with two young children? I wish the family of the victim comfort during this difficult time, but to dismiss this as a simple accident leaves open the potential for many more such “accidents” to occur. I hope this doesn’t have to happen several more times for legislators to realize that something needs to be changed.  
EMILY LOUBATON  
Brooklyn, May 6, 2013

Disponível em: www.nytimes.com. Acesso em: 10 maio 2013.
Introdução das Alternativas: No que diz respeito à tragédia ocorrida em Burkesville, a autora da carta enviada ao The New York Times busca
Alternativas:
  A) Reconhecer o acidente noticiado como um fato isolado. 
  B) Responsabilizar o irmão da vítima pelo incidente ocorrido. 
  C) Apresentar versão diferente da notícia publicada pelo jornal. 
  D) Expor sua indignação com a negligência de portadores de armas. (Correta)
  E) Reforçar a necessidade de proibição do uso de armas por crianças. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 40 - ENEM 2017
Enunciado: A lavadeira começou a viver como uma serviçal que impõe respeito e não mais como escrava. Mas essa regalia súbita foi efêmera. Meus irmãos, nos frequentes deslizes que adulteravam este novo relacionamento, eram dardejados pelo olhar severo de Emilie; eles nunca suportaram de bom grado que uma índia passasse a comer na mesa da sala, usando os mesmos talheres e pratos, e comprimindo com os lábios o mesmo cristal dos copos e a mesma porcelana das xícaras de café. Uma espécie de asco e repulsa tingia-lhes o rosto, já não comiam com a mesma saciedade e recusavam-se a elogiar os pastéis de picadinho de carneiro, os folheados de nata e tâmara, e o arroz com amêndoas, dourado, exalando um cheiro de cebola tostada. Aquela mulher, sentada e muda, com o rosto rastreado de rugas, era capaz de tirar o sabor e o odor dos alimentos e de suprimir a voz e o gesto como se o seu silêncio ou a sua presença que era só silêncio impedisse o outro de viver.

HATOUM, M. **Relato de um certo Oriente****.** São Paulo: Cia. das Letras, 2000.
Introdução das Alternativas: Ao apresentar uma situação de tensão em família, o narrador destila, nesse fragmento, uma percepção das relações humanas e sociais demarcada pelo
Alternativas:
  A) Predomínio dos estigmas de classe e de raça sobre a intimidade da convivência. (Correta)
  B) Discurso da manutenção de uma ética doméstica contra a subversão dos valores. 
  C) Desejo de superação do passado de escassez em prol do presente de abastança. 
  D) Sentimento de insubordinação à autoridade representada pela matriarca da família. 
  E) Rancor com a ingratidão e a hipocrisia geradas pelas mudanças nas regras da casa. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 41 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma floresta densa, vista de baixo para cima, com troncos altos e finos de árvores que se estendem até o topo do quadro. A luz do sol penetra entre as copas das árvores, criando um padrão de sombras e destaques. Na parte inferior da imagem, há um texto em português que menciona contos como Chapeuzinho Vermelho, João e Maria, Os Irmãos Karamazov, A Dama das Camélias e Os Três Mosqueteiros.])

Revista Bolsa, 1986. In: CARRASCOZA, J. A. **A evolução do texto publicitário**: a associação de palavras como elemento de sedução na publicidade. São Paulo: Futura, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse cartaz publicitário de uma empresa de papel e celulose, a combinação dos elementos verbais e não verbais visa
Alternativas:
  A) Justificar os prejuízos ao meio ambiente, ao vincular a empresa à difusão da cultura. 
  B) Incentivar a leitura de obras literárias, ao referir-se a títulos consagrados do acervo mundial. 
  C) Seduzir o consumidor, ao relacionar o anunciante às histórias clássicas da literatura universal. 
  D) Promover uma reflexão sobre a preservação ambiental ao aliar o desmatamento aos clássicos da literatura. 
  E) Construir uma imagem positiva do anunciante, ao associar a exploração alegadamente sustentável à produção de livros. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 42 - ENEM 2017
Enunciado: **Fim de semana no parque**  
Olha o meu povo nas favelas e vai perceber  
Daqui eu vejo uma caranga do ano  
Toda equipada e o tiozinho guiando  
Com seus filhos ao lado estão indo ao parque  
Eufóricos brinquedos eletrônicos  
Automaticamente eu imagino  
A molecada lá da área como é que tá  
Provavelmente correndo pra lá e pra cá  
Jogando bola descalços nas ruas de terra  
É, brincam do jeito que dá  
\[…\]  
Olha só aquele clube, que da hora  
Olha aquela quadra, olha aquele campo, olha  
Olha quanta gente  
Tem sorveteria, cinema, piscina quente

\[…\]  
Aqui não vejo nenhum clube poliesportivo  
Pra molecada frequentar nenhum incentivo  
O investimento no lazer é muito escasso  
O centro comunitário é um fracasso

RACIONAIS MCs. **Racionais MCs**. São Paulo: Zimbabwue, 1994 (fragmento)
Introdução das Alternativas: A letra da canção apresenta uma realidade social quanto à distribuição distinta dos espaços de lazer que
Alternativas:
  A) Retrata a ausência de opções de lazer para a população de baixa renda, por falta de espaço adequado. 
  B) Ressalta a irrelevância das opções de lazer para diferentes classes sociais, que o acessam à sua maneira. 
  C) Expressa o desinteresse das classes sociais menos favorecidas economicamente pelas atividades de lazer. 
  D) Implica condições desiguais de acesso ao lazer, pela falta de infraestrutura e investimentos em equipamentos. (Correta)
  E) Aponta para o predomínio do lazer contemplativo, nas classes favorecidas economicamente; e do prático, nas menos favorecidas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 43 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma fotografia em preto e branco de um mural de graffiti. O mural apresenta figuras estilizadas em tons de preto e branco, com traços expressivos e formas geométricas. As figuras parecem representar pessoas e elementos simbólicos, como árvores, edifícios e objetos abstratos. A composição é densa e complexa, criando uma sensação de movimento e dinamismo. Na parte inferior da imagem, há informações sobre o artista (SPETO) e a obra, indicando que se trata de um graffiti do Museu Afro Brasil, datado de 2009.])

**TEXTO II**  
**Speto**  
Paulo César Silva, mais conhecido como Speto, é um grafiteiro paulista envolvido com o _skate_ e a música. O fortalecimento de sua arte ocorreu, em 1999, pela oportunidade de ver de perto as referências que trazia há tempos, ao passar por diversas cidades do Norte do Brasil em uma turnê com a banda O Rappa

Revista Zupi, n. 19, 2010
Introdução das Alternativas: O grafite do artista paulista Speto, exposto no Museu Afro Brasil, revela elementos da cultura brasileira reconhecidos
Alternativas:
  A) Na influência da expressão abstrata. 
  B) Na representação de lendas nacionais. 
  C) Na inspiração das composições musicais. 
  D) Nos traços marcados pela xilogravura nordestina. (Correta)
  E) Nos usos característicos de grafismos dos skates. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 44 - ENEM 2017
Enunciado: O homem disse, Está a chover, e depois, Quem é você, Não sou daqui, Anda à procura de comida, Sim, há quatro dias que não comemos, E como sabe que são quatro dias, É um cálculo, Está sozinha, Estou com o meu marido e uns companheiros, Quantos são, Ao todo, sete, Se estão a pensar em ficar conosco, tirem daí o sentido, já somos muitos, Só estamos de passagem, Donde vêm, Estivemos internados desde que a cegueira começou, Ah, sim, a quarentena, não serviu de nada, Por que diz isso, Deixaram-nos sair, Houve um incêndio e nesse momento percebemos que os soldados que nos vigiavam tinham desaparecido, E saíram, Sim, Os vossos soldados devem ter sido dos últimos a cegar, toda a gente está cega, Toda a gente, a cidade toda, o país,

SARAMAGO, J. **Ensaio sobra a cegueira**. São Paulo: Cia. das Letras, 1995.
Introdução das Alternativas: A cena retrata as experiências das personagens em um país atingido por uma epidemia. No diálogo, a violação de determinadas regras de pontuação
Alternativas:
  A) Revela uma incompatibilidade entre o sistema de pontuação convencional e a produção do gênero romance. 
  B) Provoca uma leitura equivocada das frases interrogativas e prejudica a verossimilhança. 
  C) Singulariza o estilo do autor e auxilia na representação do ambiente caótico. (Correta)
  D) Representa uma exceção às regras do sistema de pontuação canônica. 
  E) Colabora para a construção da identidade do narrador pouco escolarizado. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 45 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma reprodução em preto e branco de uma pintura chamada 'Cama', do artista Rauschenberg. A pintura retrata uma cama com colcha e travesseiro, aparentemente rabiscada ou marcada com lápis. Na parte inferior da tela, há um padrão repetitivo de quadrados. Abaixo da imagem, há informações sobre a obra: título, nome do artista, técnica utilizada (óleo e lápis), dimensões, museu onde está exposta e data de acesso.])

**TEXTO II**

No verão de 1954, o artista Robert Rauschenberg (n.1925) criou o termo combine para se referir a suas novas obras que possuíam aspectos tanto da pintura como da escultura.

Em 1958, Cama foi selecionada para ser incluída em uma exposição de jovens artistas americanos e  italianos no Festival dos dois Mundos em Spoleto, na Itália. Os responsáveis pelo festival, entretanto, se recusaram a expor a obra e a removeram para um depósito.

Embora o mundo da arte debatesse a inovação de se pendurar uma cama numa parede, Rauschenberg considerava sua obra “um dos quadros mais acolhedores que já pintei, mas sempre tive medo de que alguém quisesse se enfiar nela”.

DEMPSEY, A. **Estilos, escolas e movimentos****: guia enciclopédico da arte moderna**.  
São Paulo: Cosac e Naify, 2003.
Introdução das Alternativas: A obra de Rauschenberg chocou o público na época em que foi feita, e recebeu forte influência de um movimento artístico que se caracterizava pela
Alternativas:
  A) Dissolução das tonalidades e dos contornos, revelando uma produção rápida. 
  B) Exploração insólita de elementos do cotidiano, dialogando com os ready-mades. (Correta)
  C) Repetição exaustiva de elementos visuais, levando à simplificação máxima da composição. 
  D) Incorporação das transformações tecnológicas, valorizando o dinamismo da vida moderna. 
  E) Geometrização das formas, diluindo os detalhes sem se preocupar com a fidelidade ao real. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 5 - ENEM 2017
Enunciado: **El eclipse**

Cuando Fray Bartolomé Arrazola se sintió perdido aceptó que ya nada podría salvarlo. La selva poderosa de Guatemala lo había apresado, implacable y definitiva. Ante su ignorancia topográfica se sentó con tranquilidad a esperar la muerte. Al despertar se encontró rodeado por un grupo de indígenas de rostro impasible que se disponía a sacrificarlo ante un altar, un altar que a Bartolomé le pareció como el lecho en que descansaría, al fin, de sus temores, de su destino, de sí mismo. Tres años en el país le habían conferido un mediano dominio de las lenguas nativas. Intentó algo. Dijo algunas palabras que fueron comprendidas. Entonces floreció en él una idea que tuvo por digna de su talento y de su cultura universal y de su arduo conocimiento de Aristóteles. Recordó que para ese día se esperaba un eclipse total de sol. Y dispuso, en lo más íntimo, valerse de aquel conocimiento para engañar a sus opresores y salvar la vida. — Si me matáis — les dijo — puedo hacer que el sol se oscurezca en su altura. Los indígenas lo miraron fijamente y Bartolomé sorprendió la incredulidad en sus ojos. Vio que se produjo un pequeño consejo, y esperó confiado, no sin cierto desdén. Dos horas después el corazón de Fray Bartolomé Arrazola chorreaba su sangre vehemente sobre la piedra de los sacrificios (brillante bajo la opaca luz de un sol eclipsado), mientras uno de los indígenas recitaba sin ninguna inflexión de voz, sin prisa, una por una las infinitas fechas en que se producirían eclipses solares y lunares, que los astrónomos de la comunidad maya habían previsto y anotado en sus códices sin la valiosa ayuda de Aristóteles.

MONTERROSO, A. **Obras completas y otros cuentos**. Bogotá: Norma, 1994 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, confrontam-se duas visões de mundo: a da cultura ocidental, representada por Frei Bartolomé Arrazola, e a da mítica pré-hispânica, representada pela comunidade indígena maia. Segundo a narrativa,
Alternativas:
  A) Os catequizadores espanhóis avalizam os saberes produzidos pelas comunidades indígenas hispano-americanas. 
  B) Os indígenas da comunidade maia mostram-se perplexos diante da superioridade do conhecimento aristotélico do frei espanhol. 
  C) O catequizador espanhol Arrazola apresenta-se adaptado às culturas autóctones, ao promover a interlocução entre os conhecimentos aristotélico e indígena. 
  D) O episódio representa, de forma neutra, o significado do conhecimento ancestral indígena, quando comparado ao conhecimento ocidental. 
  E) Os conhecimentos acadêmicos de Arrazola são insuficientes para salvá-lo da morte, ante a sabedoria astronômica da cultura maia. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 5 - ENEM 2017
Enunciado: **Israel Travel Guide**

Israel has always been a standout destination. From the days of prophets to the modern day nomad this tiny slice of land on the eastern Mediteranean has long attracted visitors. While some arrive in the ‘Holy Land’ on a spiritual quest, many others are on cultural tours, beach holidays and eco-tourism trips. Weeding through Israel’s convoluted history is both exhilarating and exhausting. There are crumbling temples, ruined cities, abandoned forts and hundreds of places associated with the Bible. And while a sense of adventure is required, most sites are safe and easily accessible. Most of all, Israel is about its incredibly diverse population. Jews come from all over the world to live here, while about 20% of the population is Muslim. Politics are hard to get away from in Israel as everyone has an opinion on how to move the country forward — with a ready ear you’re sure to hear opinions from every side of the political spectrum.

Disponível em: www.worldtravelguide.net. Acesso em: 15 jun. 2012.
Introdução das Alternativas: Antes de viajar, turistas geralmente buscam informações sobre o local para onde pretendem ir. O trecho do guia de viagens de Israel
Alternativas:
  A) Descreve a história desse local para que turistas valorizem seus costumes milenares. 
  B) Informa hábitos religiosos para auxiliar turistas a entenderem as diferenças culturais. 
  C) Divulga os principais pontos turísticos para ajudar turistas a planejarem sua viagem. 
  D) Recomenda medidas de segurança para alertar turistas sobre possíveis riscos locais. 
  E) Apresenta aspectos gerais da cultura do país para continuar a atrair turistas estrangeiros. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 6 - ENEM 2017
Enunciado: **Romanos usavam redes sociais há dois mil anos, diz livro**

Ao tuitar ou comentar embaixo do _post_ de um de seus vários amigos no Facebook, você provavelmente se sente privilegiado por viver em um tempo na história em que é possível alcançar de forma imediata uma vasta rede de contatos por meio de um simples clique no botão “enviar”. Você talvez também reflita sobre como as gerações passadas puderam viver sem mídias sociais, desprovidas da capacidade de verem e serem vistas, de receber, gerar e interagir com uma imensa carga de informações. Mas o que você talvez não saiba é que os seres humanos usam ferramentas de interação social há mais de dois mil anos. É o que afirma Tom Standage, autor do livro _Writing on the Wall — Social Media, The first 2 000 Years_ (Escrevendo no mural — mídias sociais, os primeiros 2 mil anos, em tradução livre).

Segundo Standage, Marco Túlio Cícero, filósofo e político romano, teria sido, junto com outros membros da elite romana, precursor do uso de redes sociais. O autor relata como Cícero usava um escravo, que posteriormente tornou-se seu escriba, para redigir mensagens em rolos de papiro que eram enviados a uma espécie de rede de contatos. Estas pessoas, por sua vez, copiavam seu texto, acrescentavam seus próprios comentários e repassavam adiante. “Hoje temos computadores e banda larga, mas os romanos tinham escravos e escribas que transmitiam suas mensagens”, disse Standage à BBC Brasil. “Membros da elite romana escreviam entre si constantemente, comentando sobre as últimas movimentações políticas e expressando opiniões.”

Além do papiro, outra plataforma comumente utilizada pelos romanos era uma tábua de cera do tamanho e da forma de um _tablet_ moderno, em que escreviam recados, perguntas ou transmitiam os principais pontos da _acta diurna_, um “jornal” exposto diariamente no Fórum de Roma. Essa tábua, o “iPad da Roma Antiga”, era levada por um mensageiro até o destinatário, que respondia embaixo da mensagem.

NIDECKER, F. Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 7 nov. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na reportagem, há uma comparação entre tecnologias de comunicação antigas e atuais. Quanto ao gênero mensagem, identifica-se como característica que perdura ao longo dos tempos o(a)
Alternativas:
  A) Imediatismo das respostas. 
  B) Compartilhamento de informações. (Correta)
  C) Interferência direta de outros no texto original. 
  D) Recorrência de seu uso entre membros da elite. 
  E) Perfil social dos envolvidos na troca comunicativa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 7 - ENEM 2017
Enunciado: Garcia tinha-se chegado ao cadáver, levantara o lenço e contemplara por alguns instantes as feições  
defuntas. Depois, como se a morte espiritualizasse tudo, inclinou-se e beijou-a na testa. Foi nesse momento que Fortunato chegou à porta. Estacou assombrado; não podia ser o beijo da amizade, podia ser o epílogo de um livro adúltero \[…\].  
Entretanto, Garcia inclinou-se ainda para beijar outra vez o cadáver, mas então não pôde mais. O beijo rebentou em soluços, e os olhos não puderam conter as lágrimas, que vieram em borbotões, lágrimas de amor calado, e irremediável desespero. Fortunato, à porta, onde ficara, saboreou tranquilo essa explosão de dor moral que foi longa, muito longa, deliciosamente longa.

ASSIS, M. A causa secreta, Disponível em: www.dominimopublico.gov.br  
Acesso em: 9 out. 2015.
Introdução das Alternativas: No fragmento, o narrador adota um ponto de vista que acompanha a perspectiva de Fortunato. O que singulariza esse procedimento narrativo é o registro do(a)
Alternativas:
  A) Indignação face à suspeita do adultério da esposa. 
  B) Tristeza compartilhada pela perda da mulher amada. 
  C) Espanto diante da demonstração de afeto de Garcia. 
  D) Prazer da personagem em relação ao sofrimento alheio. (Correta)
  E) Superação do ciúme pela comoção decorrente da morte. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 9 - ENEM 2017
Enunciado: **TEXTO I**  
Terezinha de Jesus  
De uma queda foi ao chão  
Acudiu três cavalheiros  
Todos os três de chapéu na mão

O primeiro foi seu pai  
O segundo, seu irmão  
O terceiro foi aquele  
A quem Tereza deu a mão

ATISTA, M. F. B. M.; SANTOS, I. M. F. (Org.). **Cancioneiro da Paraíba**. João Pessoa: Grafset, 1993 (adaptado).

**TEXTO II**  
Outra interpretação é feita a partir das condições sociais daquele tempo. Para a ama e para a criança para quem cantava a cantiga, a música falava do casamento como um destino natural na vida da mulher, na sociedade brasileira do século XIX, marcada pelo patriarcalismo. A música prepara a moça para o seu destino não apenas inexorável, mas desejável: o casamento, estabelecendo uma hierarquia de obediência (pai, irmão mais velho, marido), de acordo com a época e circunstâncias de sua vida.

Disponível em: http://provsjose.blogspot.com.br. Acesso em: 5 dez. 2012.
Introdução das Alternativas: O comentário do texto II sobre o texto I evoca a mobilização da língua oral que, em determinados
contextos,
Alternativas:
  A) Assegura a existência de pensamentos contrários à ordem vigente. 
  B) Mantém a heterogeneidade das formas de relações sociais. 
  C) Conserva a influência religiosa sobre certas culturas. 
  D) Preserva a diversidade cultural e comportamental. 
  E) Reforça comportamentos e padrões culturais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 1 - ENEM 2018
Enunciado: El día en que lo iban a matar, Santiago Nasar se levantó a las 5:30 de la mañana para esperar el buque en que llegaba el obispo. Había soñado que atravesaba un bosque de higuerones donde caía una llovizna tierna, y por un instante fue feliz en el sueño, pero al despertar se sintió por completo salpicado de cagada de pájaros. “Siempre soñaba con árboles”, me dijo Plácida Linero, su madre, evocando 27 años después los pormenores de aquel lunes ingrato. “La semana anterior había soñado que iba solo en un avión de papel de estaño que volaba sin tropezar por entre los almendros”, me dijo. Tenía una reputación muy bien ganada de intérprete certera de los sueños ajenos, siempre que se los contaran en ayunas, pero no había advertido ningún augurio aciago en esos dos sueños de su hijo, ni en los otros sueños con árboles que él le había contado en las mañanas que precedieron a su muerte.

MARQUEZ, G. G. **Crónica de una muerte anunciada.** Disponível em: http://biblio3.url.edu.gt. Acesso em: 2 jan. 2015.
Introdução das Alternativas: Na introdução do romance, o narrador resgata lembranças de Plácida Linero relacionadas a seu filho Santiago Nasar. Nessa introdução, o uso da expressão augurio aciago remete ao(à)
Alternativas:
  A) Relação mística que se estabelece entre Plácida e seu filho Santiago. 
  B) Destino trágico de Santiago, que Plácida foi incapaz de prever nos sonhos. (Correta)
  C) Descompasso entre a felicidade de Santiago nos sonhos e seu azar na realidade. 
  D) Crença de Plácida na importância da interpretação dos sonhos para mudar o futuro. 
  E) Presença recorrente de elementos sombrios que se revelam nos sonhos de Santiago. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 1 - ENEM 2018
Enunciado: **Lava Mae: Creating Showers on Wheels for the Homeless**

San Francisco, according to recent city numbers, has 4,300 people living on the streets. Among the many problems the homeless face is little or no access to showers.  San Francisco only has about 16 to 20 shower stalls to accommodate them. But Doniece Sandoval has made it her mission to change that. The 51 -year-old former marketing executive started Lava Mae, a sort of showers on wheels, a new  
project that aims to turn decommissioned city buses into shower stations for the homeless. Each bus will have two shower stations and Sandoval expects that they’ll be able to provide 2,000 showers a week.

ANDREANO, C. Disponível em: http://abcnews.go. Acesso em: 26 jun, 2018 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A relação dos vocábulos shower, bus e homeless, no texto, refere-se a
Alternativas:
  A) Empregar moradores de rua em lava a jatos para ônibus. 
  B) Criar acesso a banhos gratuitos para moradores de rua. (Correta)
  C) Comissionar sem-teto para dirigir os ônibus da cidade. 
  D) Exigir das autoridades que os ônibus municipais tenham banheiros. 
  E) Abrigar dois mil moradores de rua em ônibus que foram adaptados. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 10 - ENEM 2018
Enunciado: **Quebranto**

às vezes sou o policial que me suspeito  
me peço documentos  
e mesmo de posse deles  
me prendo e me dou porrada  
às vezes sou o porteiro  
não me deixando entrar em mim mesmo  
a não ser  
pela porta de serviço  
\[…\]  
às vezes faço questão de não me ver  
e entupido com a visão deles  
sinto-me a miséria concebida como um eterno  
começo  
fecho-me o cerco  
sendo o gesto que me nego  
a pinga que me bebo e me embebedo  
o dedo que me aponto  
e denuncio  
o ponto em que me entrego.  
às vezes!…

CUTI. Negroesia. Belo Horizonte: Mazza, 2007 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Na literatura de temática negra produzida no Brasil, é recorrente a presença de elementos que traduzem experiências históricas de preconceito e violência. No poema, essa vivência revela que o eu lírico
Alternativas:
  A) Incorpora seletivamente o discurso do seu opressor. (Correta)
  B) Submete-se à discriminação como meio de fortalecimento. 
  C) Engaja-se na denúncia do passado de opressão e injustiças. 
  D) Sofre uma perda de identidade e de noção de pertencimento. 
  E) Acredita esporadicamente na utopia de uma sociedade igualitária. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 11 - ENEM 2018
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem mostra pés descalços e pernas em preto e branco, com uma sandália prateada no chão e um pé segurando um celular. A cena parece ser capturada de um ângulo baixo, com o foco nos pés e na parte inferior das pernas.])

ALMEIDA, H. Dentro de mim, 2000. Fotografia p/b. 132 cm x 88 cm. Faculdade de Belas-Artes da Universidade de Lisboa.

**TEXTO II**

A _body art_ põe o corpo tão em evidência e o submete a experimentações tão variadas, que sua influência estende-se aos dias de hoje. Se na arte atual as possibilidades de investigação do corpo parecem ilimitadas – pode-se escolher entre representar, apresentar, ou ainda apenas evocar o corpo – isso ocorre graças ao legado dos artistas pioneiros.

SILVA, P R. Corpo na arte, body art, body modification: fronteiras. II Encontro de História da Arte: IFCH-Unicamp, 2006 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nos textos, a concepção de body art está relacionada à intenção de
Alternativas:
  A) Estabelecer limites entre o corpo e a composição. 
  B) Fazer do corpo um suporte privilegiado de expressão. (Correta)
  C) Discutir políticas e ideologias sobre o corpo como arte. 
  D) Compreender a autonomia do corpo no contexto da obra. 
  E) Destacar o corpo do artista em contato com o expectador. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 12 - ENEM 2018
Enunciado:         Deficientes visuais já podem ir a algumas salas de cinema e teatros para curtir, em maior intensidade, as atrações em cartaz. Quem ajuda na tarefa é o aplicativo Whatscine, recém-chegado ao Brasil e disponível para os sistemas operacionais iOS (Apple) ou Android (Google). Ao ser conectado à rede wi-fí de cinemas e teatros, o app sincroniza um áudio que descreve o que ocorre na tela  
ou no palco com o espetáculo em andamento: o usuário, então, pode ouvir a narração em seu celular.  
O programa foi desenvolvido por pesquisadores da Universidade Carlos III, em Madri. “Na Espanha, 200 salas de cinema já oferecem o recurso e flimes de grandes estúdios já são exibidos com o recurso do Whatscine!”, diz o brasileiro Luis Mauch, que trouxe a tecnologia para o país. “No Brasil, já fechamos parceria com a São Paulo Companhia de Dança para adaptar os espetáculos deles! Isso já é um avanço. Concorda?”

Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25jun. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Por ser múltipla e apresentar peculiaridades de acordo com a intenção do emissor, a linguagem apresenta funções diferentes. Nesse fragmento, predomina a função referencial da linguagem, porque há a presença de elementos que
Alternativas:
  A) Buscam convencer o leitor, incitando o uso do aplicativo. 
  B) Definem o aplicativo, revelando o ponto de vista da autora,. 
  C) Evidenciam a subjetividade, explorando a entonação emotiva. 
  D) Expõem dados sobre o aplicativo, usando linguagem denotativa. (Correta)
  E) Objetivam manter um diálogo com o leitor, recorrendo a uma indagação. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 13 - ENEM 2018
Enunciado: **TEXTO I** 

![]([descrição: A imagem é uma fotografia em preto e branco de uma mulher com corpo musculoso, vestindo um top esportivo branco e shorts pretos. Ela está em pose atlética, com as mãos na cintura e um sorriso no rosto. Sobre a imagem, há um texto em português que diz: 'Aqueles que pensam que não têm tempo para fazer exercício, mais cedo ou mais tarde serão obrigados a ter tempo para as doenças.'])

Disponível em: http://revistaiiqb.usac.edu.gt. Acesso em: 25 abr. 2018 (adaptado).

**TEXTO II**  
Imaginemos um cidadão, residente na periferia de um grande centro urbano, que diariamente acorda às 5h para trabalhar, enfrenta em média 2 horas de transporte público, em geral lotado, para chegar às 8h ao trabalho.  
Termina o expediente às 17h e chega em casa às 19h para, aí sim, cuidar dos afazeres domésticos, dos filhos etc. Como dizer a essa pessoa que ela deve praticar exercícios, pois é importante para sua saúde? Como ela irá entender a mensagem da importância do exercício físico? A probabilidade de essa pessoa praticar exercícios regularmente é significativamente menor que a de pessoas da classe média/alta que vivem outra realidade. Nesse caso, a abordagem individual do problema tende a fazer com que a pessoa se sinta impotente em não conseguir praticar exercícios e, consequentemente, culpada pelo fato de ser ou estar sedentária.

FERREIRA, M. S. Aptidão física e saúde na educação física escolar: ampliando o enfoque. RBCE, n. 2,jan. 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O segundo texto, que propõe uma reflexão sobre o primeiro acerca do impacto de mudanças no estilo de vida na saúde, apresenta uma visão
Alternativas:
  A) Medicalizada, que relaciona a prática de exercícios físicos por qualquer indivíduo à promoção da saúde. 
  B) Ampliada, que considera aspectos sociais intervenientes na prática de exercícios no cotidiano. (Correta)
  C) Crítica, que associa a interferência das tarefas da casa ao sedentarismo do indivíduo. 
  D) Focalizada, que atribui ao indivíduo a responsabilidade pela prevenção de doenças. 
  E) Geracional, que preconiza a representação do culto à jovialidade. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 14 - ENEM 2018
Enunciado: No tradicional concurso de miss, as candidatas apresentaram dados de feminicídio, abuso sexual e estupro no país.  
No lugar das medidas de altura, peso, busto, cintura e quadril, dados da violência contra as mulheres no Peru. Foi assim que as 23 candidatas ao Miss Peru 2017 protestaram contra os altos índices de feminicídio e abuso sexual no país no tradicional desflie em trajes de banho.  
O tom político, porém, marcou a atração desde o começo: logo no início, quando as peruanas se apresentaram, uma a uma, denunciaram os abusos morais e físicos, a exploração sexual, o assédio, entre outros crimes contra as mulheres.

Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 29 nov. 2017.
Introdução das Alternativas: Quanto à materialização da linguagem, a apresentação de dados relativos à violência contra a mulher
Alternativas:
  A) Configura uma discussão sobre os altos índices de abuso físico contra as peruanas. 
  B) Propõe um novo formato no enredo dos concursos de beleza feminina 
  C) Condena o rigor estético exigido pelos concursos tradicionais. 
  D) Recupera informações sensacionalistas a respeito desse tema. 
  E) Subverte a função social da fala das candidatas a miss. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 15 - ENEM 2018
Enunciado: **Dia 20/10**

É preciso não beber mais. Não é preciso sentir vontade de beber e não beber: é preciso não sentir vontade de beber. É preciso não dar de comer aos urubus. É preciso fechar para balanço e reabrir. É preciso não dar de comer aos urubus. Nem esperanças aos urubus. É preciso sacudir a poeira. É preciso poder beber sem se oferecer em holocausto. É preciso. É preciso não morrer por enquanto. É preciso sobreviver para verificar. Não pensar mais na solidão de Rogério, e deixá-lo. É preciso não dar de comer aos urubus. É preciso enquanto é tempo não morrer na via pública.

TORQUATO NETO. In: MENDONÇA, J. (Org.) **Poesia (im)popular brasileira.**  
São Bernardo do Campo: Lamparina Luminosa, 2012.
Introdução das Alternativas: O processo de construção do texto formata uma mensagem por ele dimensionada, uma vez que
Alternativas:
  A) Configura o estreitamento da linguagem poética. 
  B) Reflete as lacunas da lucidez em desconstrução. 
  C) Projeta a persistência das emoções reprimidas. (Correta)
  D) Repercute a consciência da agonia antecipada. 
  E) Revela a fragmentação das relações humanas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 16 - ENEM 2018
Enunciado: Somente uns tufos secos de capim empedrados crescem na silenciosa baixada que se perde de vista. Somente uma árvore, grande e esgalhada mas com pouquíssimas folhas, abre-se em farrapos de sombra. Único ser nas cercanias, a mulher é magra, ossuda, seu rosto está lanhado de vento. Não se vê o cabelo, coberto por um pano desidratado. Mas seus olhos, a boca, a pele – tudo é de uma aridez sufocante. Ela está de pé. A seu lado está uma pedra. O sol explode.  
Ela estava de pé no fim do mundo. Como se andasse para aquela baixada largando para trás suas noções de si mesma. Não tem retratos na memória. Desapossada e despojada, não se abate em autoacusações e remorsos. Vive. Sua sombra somente é que lhe faz companhia. Sua sombra, que se derrama em traços grossos na areia, é que adoça como um gesto a claridade esquelética. A mulher esvaziada emudece, se dessangra, se cristaliza, se mineraliza. Já é quase de pedra como a pedra a seu lado. Mas os traços de sua sombra caminham e, tornando-se mais longos e finos, esticam-se para os farrapos de sombra da ossatura da árvore, com os quais se enlaçam.

FRÓES, L. Vertigens: obra reunida. Rio de Janeiro: Rocco, 1998
Introdução das Alternativas: Na apresentação da paisagem e da personagem, o narrador estabelece uma correlação de sentidos em que esses elementos se entrelaçam. Nesse processo, a condição humana configura-se
Alternativas:
  A) Amalgamada pelo processo comum de desertificação e de solidão. (Correta)
  B) Fortalecida pela adversidade extensiva à terra e aos seres vivos 
  C) Redimensionada pela intensidade da luz e da exuberância local. 
  D) Imersa num drama existencial de identidade e de origem. 
  E) Imobilizada pela escassez e pela opressão do ambiente. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 17 - ENEM 2018
Enunciado: Aconteceu mais de uma vez: ele me abandonou. Como todos os outros. O quinto. A gente já estava junto há mais de um ano. Parecia que dessa vez seria para sempre. Mas não: ele desapareceu de repente, sem deixar rastro. Quando me dei conta, fiquei horas ligando sem parar – mas só chamava, chamava, e ninguém atendia. E então fiz o que precisava ser feito: bloqueei a linha.  
A verdade é que nenhum telefone celular me suporta. Já tentei de todas as marcas e operadoras, apenas para descobrir que eles são todos iguais: na primeira oportunidade, dão no pé. Esse último aproveitou que eu estava distraído e não desceu do táxi junto comigo. Ou será que ele já tinha pulado do meu bolso no momento em que eu embarcava no táxi? Tomara que sim. Depois  
de fazer o que me fez, quero mais é que ele tenha ido parar na sarjeta. \[…\] Se ainda fossem embora do jeito que chegaram, tudo bem. \[…\] Mas já sei o que vou fazer. No caminho da loja de celulares, vou passar numa papelaria. Pensando bem, nenhuma das minhas agendinhas de papel jamais me abandonou.

FREIRE, R. Começar de novo. **O Estado de S. Paulo**, 24 nov. 2006
Introdução das Alternativas: Nesse fragmento, a fim de atrair a atenção do leitor e de estabelecer um fio condutor de sentido, o autor utiliza-se de
Alternativas:
  A) Primeira pessoa do singular para imprimir subjetividade ao relato de mais uma desilusão amorosa. 
  B) Ironia para tratar da relação com os celulares na era de produtos altamente descartáveis. 
  C) Frases feitas na apresentação de situações amorosas estereotipadas para construir a ambientação do texto. (Correta)
  D) Quebra de expectativa como estratégia argumentativa para ocultar informações. 
  E) Verbos no tempo pretérito para enfatizar uma aproximação com os fatos abordados ao longo do texto. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 18 - ENEM 2018
Enunciado: **Enquanto isso, nos bastidores do universo**

Você planeja passar um longo tempo em outro país, trabalhando e estudando, mas o universo está preparando a chegada de um amor daqueles de tirar o chão, um amor que fará você jogar fora seu atlas e criar raízes no quintal como se fosse uma figueira.  
Você treina para a maratona mais desafiadora de todas, mas não chegará com as duas pernas intactas na hora da largada, e a primeira perplexidade será esta: a experiência da frustração.  
O universo nunca entrega o que promete. Aliás, ele nunca prometeu nada, você é que escuta vozes.  
No dia em que você pensa que não tem nada a dizer para o analista, faz a revelação mais bombástica dos seus dois anos de terapia. O resultado de um  
exame de rotina coloca sua rotina de cabeça para baixo. Você não imaginava que iriam tantos amigos à sua festa, e tampouco imaginou que justo sua grande paixão não iria. Quando achou que estava bela, não arrasou corações. Quando saiu sem maquiagem e com uma camiseta puída, chamou a atenção. E assim seguem os dias à prova de planejamento e contrariando nossas vontades, pois, por mais que tenhamos ensaiado nossa fala e estejamos preparados para a melhor cena, nos bastidores do universo alguém troca nosso papel de última hora, tornando surpreendente a nossa vida.

MEDEIROS, M. **O Globo**, 21 jun. 2015.
Introdução das Alternativas: Entre as estratégias argumentativas utilizadas para sustentar a tese apresentada nesse fragmento, destaca-se a recorrência de
Alternativas:
  A) Estruturas sintáticas semelhantes, para reforçar a velocidade das mudanças da vida. 
  B) Marcas de interlocução, para aproximar o leitor das experiências vividas pela autora. 
  C) Formas verbais no presente, para exprimir reais possibilidades de concretização das ações. 
  D) Construções de oposição, para enfatizar que as expectativas são afetadas pelo inesperado. (Correta)
  E) Sequências descritivas, para promover a identificação do leitor com as situações apresentadas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 19 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: O desenho apresenta uma história em quadrinhos dividida em três painéis, todos com fundo preto e desenhos minimalistas em branco e preto. O primeiro painel, intitulado 'Ideologia e Internet - 1) Nova Ética', mostra um personagem com barba e cabelo comprido falando: 'Você não era bloqueiro da oposição?', enquanto outro personagem ao lado responde: 'Coerência é coisa de torcedor, eu sou profissional'. No segundo painel, '2) Novas Oportunidades', dois personagens estão em frente a uma placa que diz 'Meme eu cobro X, Textão eu cobro Y'. Por fim, no terceiro painel, intitulado '3) Nova Bolha', um gato observa outro personagem com um microfone e fala: 'Vi o preço da opinião na internet?', ao que este responde: 'Tá pela hora da morte'.])

BRANCO, A. Disponível em: www.oesquema.com.br. Acesso em: 30jun. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A internet proporcionou o surgimento de novos paradigmas sociais e impulsionou a modificação de outros já estabelecidos nas esferas da comunicação e da informação. A principal consequência criticada na tirinha sobre esse processo é a
Alternativas:
  A) Criação de memes. 
  B) Ampliação da blogosfera. 
  C) Supremacia das ideias cibernéticas. 
  D) Comercialização de pontos de vista. (Correta)
  E) Banalização do comércio eletrônico. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 2 - ENEM 2018
Enunciado:                                     Revolución en la arquitectura china  
_Levantar rascacielos en 19 días_

Un rascacielos de 57 pisos no llama la atención en la China del siglo XXI. Salvo que se haya construido en 19 días, claro. Y eso es precisamente lo que ha  conseguido Broad Sustainable Building (BSB), una empresa dedicada a la fabricación de purificadores de aire y de equipos de aire acondicionado para grandes infraestructuras que ahora se ha empeñado en liderar una revolución con su propio modelo de arquitectura modular prefabricada. Como subraya su presidente, Zhang Yue, es una fórmula económica, ecológica segura, y limpia. Ese último término, además, lo utiliza tanto para referirse al polvo que se produce en la construcción como a los gruesos sobres que suelen circular por debajo de las mesas en adjudicaciones y permisos varios. “Quiero que nuestros edificios alumbren una nueva era en la arquitectura, y que se conviertan en  
símbolo de la lucha contra la contaminación y el cambio climático, que es la mayor amenaza a la que se enfrenta la humanidad”, sentencia.  
“Es como montar un Lego. Apenas hay subcontratación, lo cual ayuda a mantener un costo bajo y un control de calidad estricto, y nos permite eliminar  
también la corrupción inherente al sector”, explica la vicepresidenta de BSB y responsable del mercado internacional, Jiang Yan.

Disponível em: http://tecnologia.elpais.com. Acesso em: 23 jun. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, alguns dos benefícios de se utilizar estruturas pré-moldadas na construção de altos edifícios estão expressos por meio da palavra limpia. Essa expressão indica que, além de produzir menos resíduos, o uso desse tipo de estrutura
Alternativas:
  A) Reduz o contingente de mão de obra. 
  B) Inibe a corrupção na construção civil. (Correta)
  C) Facilita o controle da qualidade da obra. 
  D) Apresenta um modelo arquitetônico conciso. 
  E) Otimiza os custos da construção de edifícios. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 2 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma tirinha em preto e branco. Um garoto com cabelo espetado, óculos e camisa de botões está parado sobre um balcão ou plataforma, com as mãos apoiadas nele e o corpo inclinado para frente, expressando frustração. Há uma legenda abaixo da imagem que diz: 'Quando eu tinha 5 anos, todos me diziam para ser um menino grande. Quando eu tinha 10 anos, eles me disseram que deveria ser mais maduro. Agora eles dizem que é hora de começar a agir como um adulto. A este ritmo, serei elegível para a segurança social antes de me formar no ensino médio!'])

GLASBERGEN, R. Disponível em: www.glasbergen.com. Acesso em: 3 jul. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No cartum, a crítica está no fato de a sociedade exigir do adolescente que
Alternativas:
  A) Se aposente prematuramente. 
  B) Amadureça precocemente. (Correta)
  C) Estude aplicadamente. 
  D) Se forme rapidamente. 
  E) Ouça atentamente. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 20 - ENEM 2018
Enunciado: Vó Clarissa deixou cair os talheres no prato, fazendo a porcelana estalar. Joaquim, meu primo, continuava com o queixo suspenso, batendo com o garfo nos lábios, esperando a resposta. Beatriz ecoou a palavra como pergunta, “o que é lésbica?”. Eu fiquei muda. Joaquim sabia sobre mim e me entregaria para a vó e, mais tarde, para toda a família. Senti um calor letal subir pelo meu pescoço e me doer atrás das orelhas. Previ a cena: vó, a senhora é lésbica? Porque a Joana é. A vergonha estava na minha cara e me denunciava antes mesmo da delação. Apertei os olhos e contraí o peito, esperando o tiro. \[…\]  
\[…\] Pensei na naturalidade com que Taís e eu levávamos a nossa história. Pensei na minha insegurança de contar isso à minha família, pensei em todos os colegas e professores que já sabiam, fechei os olhos e vi a boca da minha vó e a boca da tia Carolina se tocando, apesar de todos os impedimentos. Eu quis saber mais, eu quis saber tudo, mas não consegui perguntar.

POLESSO, N. B. Vó, a senhora é lésbica? **Amora**. Porto Alegre: Não Editora, 2015 (fragmento)
Introdução das Alternativas: A situação narrada revela uma tensão fundamentada na perspectiva do
Alternativas:
  A) Conflito com os interesses de poder. 
  B) Silêncio em nome do equilíbrio familiar. (Correta)
  C) Medo instaurado pelas ameaças de punição. 
  D) Choque imposto pela distância entre as gerações. 
  E) Apego aos protocolos de conduta segundo os gêneros. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 21 - ENEM 2018
Enunciado: Ó Pátria amada,  
Idolatrada,  
Salve! Salve!  
Brasil, de amor eterno seja símbolo  
O lábaro que ostentas estrelado,  
E diga o verde-louro dessa flâmula  
— “Paz no futuro e glória no passado.”  
Mas, se ergues da justiça a clava forte,  
Verás que um filho teu não foge à luta,  
Nem teme, quem te adora, a própria morte.  
Terra adorada,  
Entre outras mil,  
És tu, Brasil,  
Ó Pátria amada!  
Dos filhos deste solo és mãe gentil,  
Pátria amada, Brasil!

**Hino Nacional do Brasil**. Letra: Joaquim Osório Duque Estrada.  
Música: Francisco Manuel da Silva (fragmento).
Introdução das Alternativas: O uso da norma-padrão na letra do Hino Nacional do Brasil é justificado por tratar-se de um(a)
Alternativas:
  A) Reverência de um povo a seu país. 
  B) Gênero solene de característica protocolar. (Correta)
  C) Canção concebida sem interferência da oralidade. 
  D) Escrita de uma fase mais antiga da língua portuguesa. 
  E) Artefato cultural respeitado por todo o povo brasileiro. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 22 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma fachada de supermercado com a palavra 'Supermercado' escrita em várias línguas (espanhol, inglês e árabe) e caracteres chineses. Uma pessoa caminha na frente do prédio, ao lado de um veículo pick-up branco estacionado. Há uma barreira de proteção metálica separando a calçada da rua.])

SILVA, I.; SANTOS, M. E. P.; JUNG, N. M. **Domínios de Lingu@gem**, n.4, out.-dez. 2016 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A fotografia exibe a fachada de um supermercado em Foz do Iguaçu, cuja localização transfronteiriça é marcada tanto pelo limite com Argentina e Paraguai quanto pela presença de outros povos. Essa fachada revela o(a)
Alternativas:
  A) Apagamento da identidade linguística. 
  B) Planejamento linguístico no espaço urbano. (Correta)
  C) Presença marcante da tradição oral na cidade. 
  D) Disputa de comunidades linguísticas diferentes. 
  E) Poluição visual promovida pelo multilinguismo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 23 - ENEM 2018
Enunciado: O trabalho não era penoso: colar rótulos, meter vidros em caixas, etiquetá-las, selá-las, envolvê-las em papel celofane, branco, verde, azul, conforme o produto, separá-las em dúzias… Era fastidioso. Para passar mais rapidamente as oito horas havia o remédio: conversar. Era proibido, mas quem ia atrás de proibições? O patrão vinha? Vinha o encarregado do serviço? Calavam o bico, aplicavam-se ao trabalho. Mal viravam as costas, voltavam a taramelar. As mãos não paravam, as línguas não paravam. Nessas conversas intermináveis, de linguagem solta e assuntos crus, Leniza se completou. Isabela, Afonsina, Idália, Jurete, Deolinda – foram mestras. O mundo acabou de se desvendar. Leniza perdeu o tom ingênuo que ainda podia ter. Ganhou um jogar de corpo que convida, um quebrar de olhos que promete tudo, à toa, gratuitamente. Modificou-se o timbre de sua voz. Ficou mais quente. A própria inteligência se transformou.  
Tornou-se mais aguda, mais trepidante

REBELO, M. **A estrela sobe**. Rio de Janeiro: José Olympio, 2009.
Introdução das Alternativas: O romance, de 1939, traz à cena tipos e situações que espelham o Rio de Janeiro daquela década. No fragmento, o narrador delineia esse contexto centrado no
Alternativas:
  A) Julgamento da mulher fora do espaço doméstico. 
  B) Relato sobre as condições de trabalho no Estado Novo. 
  C) Destaque a grupos populares na condição de protagonistas 
  D) Processo de inclusão do palavrão nos hábitos de linguagem. 
  E) Vínculo entre as transformações urbanas e os papéis femininos. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 24 - ENEM 2018
Enunciado: **A imagem da negra e do negro em produtos de**  
**beleza e a estética do racismo**

**Resumo:** Este artigo tem por finalidade discutir a representação da população negra, especialmente da mulher negra, em imagens de produtos de beleza presentes em comércios do nordeste goiano. Evidencia-se que a presença de estereótipos negativos nessas imagens dissemina um imaginário racista apresentado sob a forma de uma estética racista que camufla a exclusão e normaliza a inferiorização sofrida pelos(as) negros(as) na sociedade brasileira. A análise do material imagético aponta a desvalorização estética do negro,  
especialmente da mulher negra, e a idealização da beleza e do branqueamento a serem alcançados por meio do uso dos produtos apresentados. O discurso midiático-publicitário dos produtos de beleza rememora e legitima a prática de uma ética racista construída e atuante no cotidiano. Frente a essa discussão, sugere-se que o trabalho antirracismo, feito nos diversos espaços sociais, considere o uso de estratégias para uma “descolonização estética” que empodere os sujeitos negros por meio de sua valorização estética e protagonismo na construção de uma ética da diversidade.

Palavras-chave: Estética, racismo, mídia, educação, diversidade.

SANT’ANA, J. A imagem da negra e do negro em produtos de beleza e a estética do racismo. Dossiê: trabalho e educação básica. **Margens Interdisciplinar**.  
Versão digital. Abaetetuba, n.16,jun. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O cumprimento da função referencial da linguagem é uma marca característica do gênero resumo de artigo acadêmico. Na estrutura desse texto, essa função é estabelecida pela
Alternativas:
  A) Impessoalidade, na organização da objetividade das informações, como em “Este artigo tem por finalidade” e “Evidencia-se”. (Correta)
  B) Seleção lexical, no desenvolvimento sequencial do texto, como em “imaginário racista” e “estética do negro”. 
  C) Metaforização, relativa à construção dos sentidos figurados, como nas expressões “descolonização estética” e “discurso midiático-publicitário”. 
  D) Nominalização, produzida por meio de processos derivacionais na formação de palavras, como “inferiorização” e “desvalorização”. 
  E) Adjetivação, organizada para criar uma terminologia antirracista, como em “ética da diversidade” e “descolonização estética”. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 25 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma página de história em quadrinhos com desenhos em preto e branco. No canto superior esquerdo, há balões de fala com texto em português. A ilustração principal retrata um bezerro branco, erguido sobre duas patas traseiras, com a cabeça voltada para a direita. O fundo é desfocado, sugerindo um ambiente rural ou pastagem.])

ROSA, R. **Grande sertão: veredas**: adaptação da obra de João Guimarães Rosa.  
São Paulo: Globo, 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A imagem integra uma adaptação em quadrinhos da obra Grande sertão: veredas, de Guimarães Rosa. Na representação gráfica, a inter-relação de diferentes linguagens caracteriza-se por
Alternativas:
  A) Romper com a linearidade das ações da narrativa literária. 
  B) Ilustrar de modo fidedigno passagens representativas da história. 
  C) Articular a tensão do romance à desproporcionalidade das formas. 
  D) Potencializar a dramaticidade do episódio com recursos das artes visuais. (Correta)
  E) Desconstruir a diagramação do texto literário pelo desequilíbrio da composição. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 26 - ENEM 2018
Enunciado: Tanto os Jogos Olímpicos quanto os Paralímpicos são mais que uma corrida por recordes, medalhas e busca da excelência. Por trás deles está a filosofia do barão  
Pierre de Coubertin, fundador do Movimento Olímpico. Como educador, ele viu nos Jogos a oportunidade para que os povos desenvolvessem valores, que poderiam ser aplicados não somente ao esporte, mas à educação e à sociedade. Existem atualmente sete valores associados aos Jogos. Os valores olímpicos são: a amizade, a excelência e o respeito, enquanto os valores paralímpicos são: a determinação, a coragem, a igualdade e a inspiração.

MIRAGAYA, A. Valores para toda a vida. Disponível em: ww.esporteessencial.com.br. Acesso em: 9 ago. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No contexto das aulas de Educação Física escolar, os valores olímpicos e paralímpicos podem ser identificados
quando o colega
Alternativas:
  A) Procura entender o próximo, assumindo atitudes positivas como simpatia, empatia, honestidade, compaixão, confiança e solidariedade, o que caracteriza o valor da igualdade. 
  B) Faz com que todos possam ser iguais e receber o mesmo tratamento, assegurando imparcialidade, oportunidades e tratamentos iguais para todos, o que caracteriza o valor da amizade. 
  C) Dá o melhor de si na vivência das diversas atividades relacionadas ao esporte ou aos jogos, participando e progredindo de acordo com seus objetivos, o que caracteriza o valor da coragem. 
  D) Manifesta a habilidade de enfrentar a dor, o sofrimento, o medo, a incerteza e a intimidação nas atividades, agindo corretamente contra a vergonha, a desonra e o desânimo, o que caracteriza o valor da determinação. 
  E) Inclui em suas ações o fair play (jogo limpo), a honestidade, o sentimento positivo de consideração por outra pessoa, o conhecimento dos seus limites, a valorização de sua própria saúde e o combate ao doping, o que caracteriza o valor do respeito. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 27 - ENEM 2018
Enunciado: **Mais _big_ do que bang**

A comunidade científica mundial recebeu, na semana passada, a confirmação oficial de uma descoberta sobre a qual se falava com enorme expectativa há alguns meses. Pesquisadores do Centro de Astrofísica Harvard-Smithsonian  
revelaram ter obtido a mais forte evidência até agora de que o universo em que vivemos começou mesmo pelo Big Bang, mas este não foi explosão, e sim uma súbita expansão de matéria e energia infinitas concentradas em um ponto microscópico que, sem muitas opções semânticas, os cientistas chamam de “singularidade”. Essa semente cósmica permanecia em estado latente e, sem que exista ainda uma explicação definitiva, começou a inchar rapidamente \[…\]. No intervalo de um piscar de olhos, por exemplo, seria possível, portanto, que ocorressem mais de 10 trilhões de Big Bangs.

ALLEGRETTI, F. **Veja**, 26 mar. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No título proposto para esse texto de divulgação científica, ao dissociar os elementos da expressão Big Bang, a autora revela a intenção de
Alternativas:
  A) Evidenciar a descoberta recente que comprova a explosão de matéria e energia. 
  B) Resumir os resultados de uma pesquisa que trouxe evidências para a teoria do Big Bang. 
  C) Sintetizar a ideia de que a teoria da expansão de matéria e energia substitui a teoria da explosão. (Correta)
  D) Destacar a experiência que confirma uma investigação anterior sobre a teoria de matéria e energia. 
  E) Condensar a conclusão de que a explosão de matéria e energia ocorre em um ponto microscópico. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 28 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um esquema ilustrativo sobre reciclagem, com foco na transformação de garrafas PET em tecido. No canto superior direito, há o texto 'PLÁSTICO VELHO PODE VIRAR TECIDO NOVO'. Uma garrafa PET vazia está posicionada sobre uma superfície, com ferramentas como tesoura, fita métrica e agulha com linha dispostas ao lado, sugerindo o processo de transformação. Abaixo da garrafa, há um recipiente para lixo seco (latas, papéis, plástico e vidro) e outro para lixo úmido (cascas, ossos, restos de comida, pó de café e chá, galhos e podas). Uma legenda descreve a reciclagem da garrafa PET em tecido, madeira sintética ou plástico novo. Na parte inferior, há um slogan incentivando a separação correta do lixo.])

Disponível em: www.separeolixo.gov.br. Acesso em: 4 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nessa campanha, a principal estratégia para convencer o leitor a fazer a reciclagem do lixo é a utilização da linguagem não verbal como argumento para
Alternativas:
  A) Reaproveitamento de material. (Correta)
  B) Facilidade na separação do lixo. 
  C) Melhoria da condição do catador. 
  D) Preservação de recursos naturais. 
  E) Geração de renda para o trabalhador. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 29 - ENEM 2018
Enunciado: **TEXTO I**

Também chamados impressões ou imagens fotogramáticas \[…\], os fotogramas são, numa definição genérica, imagens realizadas sem a utilização da câmera fotográfica, por contato direto de um objeto ou material com uma superfície fotossensível exposta a uma fonte de luz. Essa técnica, que nasceu junto com a fotografia e serviu de modelo a muitas discussões sobre a ontologia da imagem fotográfica, foi profundamente transformada pelos artistas da vanguarda, nas primeiras décadas do século XX. Representou mesmo, ao lado das colagens, fotomontagens e outros procedimentos técnicos, a incorporação definitiva da fotografa à arte moderna e seu distanciamento da representação figurativa.

COLUCCI, M. B. Impressões fotogramáticas e vanguardas: as experiências de Man Ray. **Studium**, n. 2, 2000.

**TEXTO II**

![]([descrição: A imagem é uma fotografia em preto e branco, aparentemente um raio-x ou radiograma, com formas abstratas e sobrepostas. Uma lâmina de barbear projeta uma sombra diagonal através da imagem, criando uma composição surrealista. As formas parecem orgânicas e fluidas, mas são difíceis de identificar concretamente. Na parte inferior da imagem, há uma legenda que identifica a obra como 'RAY, M. Rayograph, 1922' e fornece as dimensões e o local onde está armazenada (MoMA, Nova York).])

Disponível em: www.moma.org. Acesso em: 18 abr. 2018 (adaptado)
Introdução das Alternativas: No fotograma de Man Ray, o “distanciamento da representação figurativa” a que se refere o Texto I manifesta-se na
Alternativas:
  A) Ressignificação do jogo de luz e sombra, nos moldes surrealistas. 
  B) Imposição do acaso sobre a técnica, como crítica à arte realista. 
  C) Composição experimental, fragmentada e de contornos difusos. (Correta)
  D) Abstração radical, voltada para a própria linguagem fotográfica. 
  E) Imitação de formas humanas, com base em diferentes objetos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 3 - ENEM 2018
Enunciado: **¿Qué es la X Solidaria?**

La X _Solidaria_ es una equis que ayuda a las personas más vulnerables. Podrás marcarla cuando hagas la declaración de la renta. Es la casilla que se denomina  
“Fines Sociales”. Nosotros preferimos llamarla X _Solidaria_:

*   porque al marcada haces que se destine un 0,7 de tus impuestos a programas sociales que realizan las ONG.
*   porque se benefician los colectivos más desfavorecidos, sin ningún coste económico para ti.
*   porque NO marcarla es tomar una actitud pasiva, y dejar que sea el Estado quien decida el destino de esa parte de tus impuestos.
*   porque marcándola te conviertes en contribuyente activo solidario.

Disponível em: http://xsolidaria.org. Acesso em: 20 fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As ações solidárias contribuem para o enfrentamento de problemas sociais. No texto, a ação solidária ocorre quando o contribuinte
Alternativas:
  A) Delega ao governo o destino de seus impostos. 
  B) Escolhe projetos que terão isenção de impostos. 
  C) Destina parte de seus impostos para custeio de programas sociais. (Correta)
  D) Determina a criação de impostos para implantação de projetos sociais. 
  E) Seleciona vários programas para beneficiar cidadãos vulneráveis socialmente. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 3 - ENEM 2018
Enunciado: Don’t write in English, they said,  
English is not your mother tongue…  
…The language I speak  
Becomes mine, its distortions, its queerness  
All mine, mine alone, it is half English, half  
Indian, funny perhaps, but it is honest,  
It is as human as I am human…  
…It voices my joys, my longings my  
Hopes…  
(Kamala Das, 1965:10)

GARGESH, R. South Asian Englishes. In: KACHRU, B. B.; KACHRU, Y.; NELSON, C. L.  
(Eds.). **The Handbook of World Englishes.** Singapore: Blackwell, 2006.
Introdução das Alternativas: A poetisa Kamala Das, como muitos escritores indianos, escreve suas obras em inglês, apesar de essa não ser sua primeira língua. Nesses versos, ela
Alternativas:
  A) Usa a língua inglesa com efeito humorístico. 
  B) Recorre a vozes de vários escritores ingleses. 
  C) Adverte sobre o uso distorcido da língua inglesa. 
  D) Demonstra consciência de sua identidade linguística. (Correta)
  E) Reconhece a incompreensão na sua maneira de falar inglês. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 30 - ENEM 2018
Enunciado: Eu sobrevivi do nada, do nada  
Eu não existia  
Não tinha uma existência  
Não tinha uma matéria  
Comecei existir com quinhentos milhões  
e quinhentos mil anos  
Logo de uma vez, já velha  
Eu não nasci criança, nasci já velha  
Depois é que eu virei criança  
E agora continuei velha  
Me transformei novamente numa velha  
Voltei ao que eu era, uma velha

PATROCÍNIO, S. In: MOSÉ, V. (Org ). **Reino dos bichos e dos animais é meu nome**. Rio de Janeiro: Azougue, 2009
Introdução das Alternativas: Nesse poema de Stela do Patrocínio, a singularidade da expressão lírica manifesta-se na
Alternativas:
  A) Representação da infância, redimensionada no resgate da memória. 
  B) Associação de imagens desconexas, articuladas por uma fala delirante. 
  C) Expressão autobiográfica, fundada no relato de experiências de alteridade. 
  D) Incorporação de elementos fantásticos, explicitada por versos incoerentes 
  E) Transgressão à razão, ecoada na desconstrução de referências temporais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 31 - ENEM 2018
Enunciado: A história do futebol é uma triste viagem do prazer ao dever. \[…\] O jogo se transformou em espetáculo, com poucos protagonistas e muitos espectadores, futebol para olhar, e o espetáculo se transformou num dos negócios mais lucrativos do mundo, que não é organizado para ser jogado, mas para impedir que se jogue. A tecnocracia do esporte profissional foi impondo um futebol de pura velocidade e muita força, que renuncia ã alegria, atrofia a fantasia e proíbe a ousadia. Por sorte ainda aparece nos campos, \[…\] algum atrevido que sai do roteiro e comete o disparate de driblar o time adversário inteirinho, além do juiz e do público das arquibancadas, pelo puro prazer do corpo que se lança na proibida aventura da liberdade.

GALEANO, E. **Futebol ao sol e à sombra**. Porto Alegre: L&PM Pockets, 1995 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto indica que as mudanças nas práticas corporais, especificamente no futebol,
Alternativas:
  A) Fomentaram uma tecnocracia, promovendo uma vivência mais lúdica e irreverente. 
  B) Promoveram o surgimento de atletas mais habilidosos, para que fossem inovadores. 
  C) Incentivaram a associação dessa manifestação à fruição, favorecendo o improviso. 
  D) Tornaram a modalidade em um produto a ser consumido, negando sua dimensão criativa. (Correta)
  E) Contribuíram para esse esporte ter mais jogadores, bem como acompanhado de torcedores. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 33 - ENEM 2018
Enunciado: A trajetória de Liesel Meminger é contada por uma narradora mórbida, surpreendentemente simpática. Ao perceber que a pequena ladra de livros lhe escapa, a Morte afeiçoa-se à menina e rastreia suas pegadas de 1939 a 1943. Traços de uma sobrevivente: a mãe comunista, perseguida pelo nazismo, envia Liesel e o irmão para o subúrbio pobre de uma cidade alemã, onde um casal se dispõe a adotá-los por dinheiro. O garoto morre no trajeto e é enterrado por um coveiro que deixa cair um livro na neve. É o primeiro de uma série que a menina vai surrupiar ao longo dos anos. O único vínculo  
com a família é esta obra, que ela ainda não sabe ler. A vida ao redor é a pseudorrealidade criada em torno do culto a Hitler na Segunda Guerra. Ela assiste à eufórica celebração do aniversário do Führer pela vizinhança. A Morte, perplexa diante da violência humana, dá um tom leve e divertido à narrativa deste duro confronto entre a infância perdida e a crueldade do mundo adulto, um sucesso absoluto – e raro – de crítica e público.

Disponível em: www.odevoradordelivros.com. Acesso em: 24jun. 2014
Introdução das Alternativas: Os gêneros textuais podem ser caracterizados, dentre outros fatores, por seus objetivos. Esse fragmento é um(a)
Alternativas:
  A) Reportagem, pois busca convencer o interlocutor da tese defendida ao longo do texto. 
  B) Resumo, pois promove o contato rápido do leitor com uma informação desconhecida. 
  C) Sinopse, pois sintetiza as informações relevantes de uma obra de modo impessoal. 
  D) Instrução, pois ensina algo por meio de explicações sobre uma obra específica. 
  E) Resenha, pois apresenta uma produção intelectual de forma crítica. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 34 - ENEM 2018
Enunciado: **TEXTO I** 

![]([descrição: A imagem mostra uma escultura moderna, aparentemente feita de camadas sobrepostas de formas arredondadas e alongadas que se assemelham a pedras ou discos. A estrutura é vertical e ligeiramente inclinada para um lado, com uma base quadrada sólida. A iluminação é suave e difusa, criando sombras sutis que realçam a forma tridimensional da escultura. Na parte inferior da imagem, há uma legenda indicando o nome do artista (Grimberg N.) e o título da obra ('Estrutura vertical dupla').])

Disponível em: www.normagrimberg.com.br. Acesso em: 13 dez. 2017.

**TEXTO II**

![]([descrição: A imagem mostra uma urna cerimonial marajoara em preto e branco, exibida em um museu. A urna é feita de cerâmica e possui uma forma bulbosa com uma base larga que se afina em direção ao gargalo. Sua superfície está ricamente decorada com padrões geométricos complexos e desenhos estilizados. Possui alças laterais ornamentadas na parte superior. Uma placa informativa abaixo da urna identifica-a como 'Urna cerimonial marajoara', indicando que foi feita entre 1400 a 400 a.C., tem 81 cm de altura e está no Museu Nacional do Rio de Janeiro.])

Disponível em: www.museunacional.ufrj.br. Acesso em: 11 dez. 2017
Introdução das Alternativas: As duas imagens são produções que têm a cerâmica como matéria-prima. A obra Estrutura vertical dupla se distingue da urna funerária marajoara ao
Alternativas:
  A) Evidenciar a simetria na disposição das peças. 
  B) Materializar a técnica sem função utilitária. (Correta)
  C) Abandonar a regularidade na composição. 
  D) Anular possibilidades de leituras afetivas. 
  E) Integrar o suporte em sua constituição. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 35 - ENEM 2018
Enunciado: o que será que ela quer  
essa mulher de vermelho  
alguma coisa ela quer  
pra ter posto esse vestido  
não pode ser apenas  
uma escolha casual  
podia ser um amarelo  
verde ou talvez azul  
mas ela escolheu vermelho  
ela sabe o que ela quer  
e ela escolheu vestido  
e ela é uma mulher  
então com base nesses fatos  
eu já posso afirmar  
que conheço o seu desejo  
caro watson, elementar:  
o que ela quer sou euzinho  
sou euzinho o que ela quer  
só pode ser euzinho  
o que mais podia ser

FREITAS, A. **Um útero é do tamanho de um punho**. São Paulo: Cosac Naify, 2013.
Introdução das Alternativas: No processo de elaboração do poema, a autora confere ao eu lírico uma identidade que aqui representa a
Alternativas:
  A) Hipocrisia do discurso alicerçado sobre o senso comum. (Correta)
  B) Mudança de paradigmas de imagem atribuídos à mulher. 
  C) Tentativa de estabelecer preceitos da psicologia feminina. 
  D) Importância da correlação entre ações e efeitos causados. 
  E) Valorização da sensibilidade como característica de gênero. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 36 - ENEM 2018
Enunciado: O rio que fazia uma volta atrás de nossa casa era a imagem de um vidro mole que fazia uma volta atrás de casa.  
Passou um homem e disse: Essa volta que o rio faz por trás de sua casa se chama enseada. Não era mais a imagem de uma cobra de vidro que fazia uma volta atrás de casa.  
Era uma enseada.  
Acho que o nome empobreceu a imagem.

BARROS, M. **O** **livro das ignorãças**. Rio de Janeiro: Best Seller, 2008.
Introdução das Alternativas: O sujeito poético questiona o uso do vocábulo “enseada” porque a
Alternativas:
  A) Terminologia mencionada é incorreta. 
  B) Nomeação minimiza a percepção subjetiva. (Correta)
  C) Palavra é aplicada a outro espaço geográfico. 
  D) Designação atribuída ao termo é desconhecida. 
  E) Definição modifica o significado do termo no dicionário. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 37 - ENEM 2018
Enunciado: **“Acuenda o Pajubá”: conheça o “dialeto secreto”**  
**utilizado por gays e travestis**

_Com origem no iorubá, linguagem foi adotada por_  
_travestis e ganhou a comunidade_

“Nhaí, amapô! Não faça a loka e pague meu acué, deixe de equê se não eu puxo teu picumã!” Entendeu as palavras dessa frase? Se sim, é porque você manja alguma coisa de pajubá, o “dialeto secreto” dos gays e travestis.  
Adepto do uso das expressões, mesmo nos ambientes mais formais, um advogado afirma: “É claro que eu não vou falar durante uma audiência ou numa reunião, mas na firma, com meus colegas de trabalho, eu falo de ‘acué’ o tempo inteiro”, brinca. “A gente tem que ter cuidado de falar outras palavras porque hoje o pessoal já entende, né? Tá na internet, tem até dicionário…”,  comenta.  
O dicionário a que ele se refere é o _Aurélia_, a dicionária da Ungua afíada, lançado no ano de 2006 e escrito pelo jornalista Angelo Vip e por Fred Libi. Na obra, há mais de 1 300 verbetes revelando o significado das palavras do pajubá.  
Não se sabe ao certo quando essa linguagem surgiu, mas sabe-se que há  claramente uma relação entre o pajubá e a cultura africana, numa costura iniciada ainda na época do Brasil colonial.

Disponível em: www.midiamax.com.br. Acesso em: 4 abr. 2017 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Da perspectiva do usuário, o pajubá ganha status de dialeto, caracterizando-se como elemento de patrimônio linguístico, especialmente por
Alternativas:
  A) Ter mais de mil palavras conhecidas. 
  B) Ter palavras diferentes de uma linguagem secreta. 
  C) Ser consolidado por objetos formais de registro. (Correta)
  D) Ser utilizado por advogados em situações formais. 
  E) Ser comum em conversas no ambiente de trabalho. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 38 - ENEM 2018
Enunciado: Certa vez minha mãe surrou-me com uma corda nodosa que me pintou as costas de manchas sangrentas. Moído, virando a cabeça com dificuldade, eu distinguia nas costelas grandes lanhos vermelhos. Deitaram-me, enrolaram-me em panos molhados com água de sal – e houve uma discussão na família. Minha avó, que nos visitava, condenou o procedimento da filha e esta afligiu-se. Irritada,  ferira-me ã toa, sem querer. Não guardei ódio a minha mãe: o culpado era o nó.

RAMOS, G. **Infância**. Rio de Janeiro: Record, 1998.
Introdução das Alternativas: Num texto narrativo, a sequência dos fatos contribui para a progressão temática. No fragmento, esse processo é indicado pela
Alternativas:
  A) Alternância das pessoas do discurso que determinam o foco narrativo. 
  B) Utilização de formas verbais que marcam tempos narrativos variados. (Correta)
  C) Indeterminação dos sujeitos de ações que caracterizam os eventos narrados. 
  D) Justaposição de frases que relacionam semanticamente os acontecimentos narrados. 
  E) Recorrência de expressões adverbiais que organizam temporalmente a narrativa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 39 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta um meme com o título 'Reações Celíacas ao Ler um Rótulo Sem Glúten'. São exibidas seis reações faciais diferentes, cada uma associada a uma legenda e expressão de texto: 

1. Polegar para cima com a legenda 'Não Contém Glúten : ) CURTII!'
2. Coração com a legenda 'Sem Glúten e com Sabor AMEI!!'
3. Rosto sorrindo com a legenda 'Sem Glúten e Barato HAHA!'.
4. Rosto surpreso com a legenda 'Sem Glúten Barato e Gostoso UAU!'
5. Rosto triste com a legenda 'Sem Glúten mas pode conter traços TRISTE!'
6. Rosto irritado com a legenda 'Rótulo tá todo errado : ( GRRR!'])

Disponível em: www.facebook.com/omeusegredinho.Acesso em: 9 dez. 2017 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Essa imagem ilustra a reação dos celíacos (pessoas sensíveis ao glúten) ao ler rótulos de alimentos sem glúten. Essas reações indicam que, em geral, os rótulos desses produtos
Alternativas:
  A) Trazem informações explícitas sobre a presença do glúten. 
  B) Oferecem várias opções de sabor para esses consumidores. 
  C) Classificam o produto como adequado para o consumidor celíaco. 
  D) Influenciam o consumo de alimentos especiais para esses consumidores. 
  E) Variam na forma de apresentação de informações relevantes para esse público. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 4 - ENEM 2018
Enunciado: **¿Cómo gestionar la diversidad lingüística en el aula?**

El aprendizaje de idiomas es una de las demandas de la sociedad en la escuela: los alumnos tienen que finalizar la escolarización con un buen conocimiento, por lo menos, de las tres lenguas curriculares: catalán, castellano e inglés (o francés, portugués…).  
La metodología que promueve el aprendizaje integrado de idiomas en la escuela tiene en cuenta las relaciones entre las diferentes lenguas: la mejor enseñanza de una lengua incide en la mejora de todas las demás. Se trata de educar en y para la diversidad lingüística y cultural.  
Por eso, la V Jornada de Buenas Prácticas de Gestión del Multilingüismo, que se celebrará en Barcelona, debatirá sobre la gestión del multilingüismo en el aula. El objetivo es difundir propuestas para el aprendizaje integrado de idiomas y presentar experiencias prácticas de gestión de la diversidad lingüística presente en las aulas.

Disponível em: www10.gencat.cat. Acesso em: 15 set. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na região da Catalunha, Espanha, convivem duas línguas oficiais: o catalão e o espanhol. Além dessas, ensinam-se outras línguas nas escolas. De acordo com o texto, para administrar a variedade linguística nas aulas, é necessário
Alternativas:
  A) Ampliar o número de línguas ofertadas para enriquecer o conteúdo. 
  B) Divulgar o estudo de diferentes idiomas e culturas para atrair os estudantes 
  C) Privilegiar o estudo de línguas maternas para valorizar os aspectos regionais. 
  D) Explorar as relações entre as línguas estudadas para promover a diversidade. (Correta)
  E) Debater as práticas sobre multilinguismo para formar melhor os professores de línguas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 4 - ENEM 2018
Enunciado: **TEXTO I**

**A Free World-class Education for Anyone Anywhere**

The Khan Academy is an organization on a mission. We’re a not-for-profit with the goal of changing education for the better by providing a free world-class education to anyone anywhere. All of the site’s resources are available to anyone. The Khan Academy’s materials and resources are available to you completely free of charge.

Disponível em: www.khanacademy.org. Acesso em: 24 fev. 2012 (adaptado).

**TEXTO II**

I didn’t have a problem with Khan Academy site until very recently. For me, the problem is the way Khan Academy is being promoted. The way the media sees it as “revolutionizing education”. The way people with power and money view education as simply “sit-and-get”. If your philosophy of education is “sit-and-get”, i.e., teaching is telling and learning is listening, then Khan Academy is way more efficient than classroom lecturing. Khan Academy does it better. But TRUE progressive educators, TRUE education visionaries and revolutionaries don’t want to do these things better. We want to DO BETTER THINGS.

Disponível em: http://fnoschese.wordpress.com. Acesso em: 2 mar. 2012.
Introdução das Alternativas: Com o impacto das tecnologias e a ampliação das redes sociais, consumidores encontram na internet possibilidades de opinar sobre serviços oferecidos. Nesse sentido, o segundo texto, que é um comentário sobre o site divulgado no primeiro, apresenta a intenção do autor de
Alternativas:
  A) Elogiar o trabalho proposto para a educação nessa era tecnológica. 
  B) Reforçar como a mídia pode contribuir para revolucionar a educação. 
  C) Chamar a atenção das pessoas influentes para o significado da educação. 
  D) Destacar que o site tem melhores resultados do que a educação tradicional. 
  E) Criticar a concepção de educação em que se baseia a organização. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 40 - ENEM 2018
Enunciado: **ABL lança novo concurso cultural:**  
**“Conte o conto sem aumentar um ponto”**

Em razão da grande repercussão do concurso de Microcontos do Twitter da ABL, o Abletras, a Academia Brasileira de Letras lançou no dia do seu aniversário de 113 anos um novo concurso cultural intitulado “Conte o conto sem aumentar um ponto”, baseado na obra A cartomante, de Machado de Assis.  
“Conte o conto sem aumentar um ponto” tem como objetivo dar um final distinto do original ao conto A cartomante, de Machado de Assis, utilizando-se o mesmo número de caracteres – ou inferior – que Machado concluiu seu trabalho, ou seja, 1 778 caracteres.  
Vale ressaltar que, para participar do concurso, o concorrente deverá ser seguidor do Twitter da ABL, o Abletras.

Disponível em: www.academia.org.br. Acesso em: 18 out. 2015 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O Twitter é reconhecido por promover o compartilhamento de textos. Nessa notícia, essa rede social foi utilizada como veículo/suporte para um concurso literário por causa do(a)
Alternativas:
  A) Limite predeterminado de extensão do texto. (Correta)
  B) Interesse pela participação de jovens. 
  C) Atualidade do enredo proposto. 
  D) Fidelidade a fatos cotidianos. 
  E) Dinâmica da sequência narrativa. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 41 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um cartaz em preto e branco com uma campanha permanente pelo fim da violência contra as mulheres. Na parte superior, há o título da campanha. A ilustração central mostra três pessoas cobrindo seus rostos com as mãos, simbolizando silêncio e sofrimento. Abaixo, há a frase 'Se você foi vítima de assédio, rompa o silêncio: Denuncie'. Inclui informações sobre como denunciar, incluindo um número de telefone (0800 541 0803) e um logotipo com a inscrição 'Ligue 180'. Há também o nome do Centro Estadual de Referência da Mulher Vânia Araújo Machado e o logotipo da Imprensa de Trecho Urbanos.])

Disponível em: www.sul21.com.br. Acesso em: 1 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse texto, busca-se convencer o leitor a mudar seu comportamento por meio da associação de verbos no modo imperativo à
Alternativas:
  A) Indicação de diversos canais de atendimento. 
  B) Divulgação do Centro de Defesa da Mulher. 
  C) Informação sobre a duração da campanha. 
  D) Apresentação dos diversos apoiadores. 
  E) Utilização da imagem das três mulheres. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 42 - ENEM 2018
Enunciado: **A Casa de Vidro**

Houve protestos.  
Deram uma bola a cada criança e tempo para brincar. Elas aprenderam malabarismos incríveis e algumas viajavam pelo mundo exibindo sua alegre habilidade. (O problema é que muitos, a maioria, não tinham jeito e eram feios de noite, assustadores. Seria melhor prender essa gente – havia quem dissesse.)  
Houve protestos.  
Aumentaram o preço da carne, liberaram os preços dos cereais e abriram crédito a juros baixos para o agricultor. O dinheiro que sobrasse, bem, digamos, ora o dinheiro que sobrasse!  
Houve protestos.  
Diminuíram os salários (infelizmente aumentou o número de assaltos) porque precisamos combater a inflação e, como se sabe, quando os salários estão acima do índice de produtividade eles se tornam altamente inflacionários, de modo que.  
Houve protestos.  
Proibiram os protestos.  
E no lugar dos protestos nasceu o ódio. Então surgiu a Casa de Vidro, para acabar com aquele ódio.

ÂNGELO, I. **A casa de vidr**o. São Paulo: Círculo do Livro, 1985.
Introdução das Alternativas: Publicado em 1979, o texto compartilha com outras obras da literatura brasileira escritas no período as marcas  o
contexto em que foi produzido, como a
Alternativas:
  A) Referência à censura e à opressão para alegorizar a falta de liberdade de expressão característica da época. 
  B) Valorização de situações do cotidiano para atenuar os sentimentos de revolta em relação ao governo instituído. 
  C) Utilização de metáforas e ironias para expressar um olhar crítico em relação à situação social e política do país. (Correta)
  D) Tendência realista para documentar com verossimilhança o drama da população brasileira durante o Regime Militar. 
  E) Sobreposição das manifestações populares pelo discurso oficial para destacar o autoritarismo do momento histórico. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 43 - ENEM 2018
Enunciado: Encontrando base em argumentos supostamente científicos, o mito do sexo frágil contribuiu historicamente para controlar as práticas corporais desempenhadas pelas mulheres. Na história do Brasil, exatamente na transição entre os séculos XIX e XX, destacam-se os esforços para impedir a participação  da mulher no campo das práticas esportivas. As desconfianças em relação à presença da mulher no esporte estiveram culturalmente associadas ao medo de masculinizar o corpo feminino pelo esforço físico intenso. Em relação ao futebol feminino, o mito do sexo frágil atuou como obstáculo ao consolidar a crença de que o esforço físico seria  inapropriado para proteger a feminilidade da mulher “normal”. Tal mito sustentou um forte movimento contrário à aceitação do futebol como prática esportiva feminina. Leis e propagandas buscaram desacreditar o futebol, considerando-o inadequado á delicadeza. Na verdade, as mulheres eram consideradas incapazes de se adequar ás múltiplas dificuldades do “esporte-rei”.

TEIXEIRA, F L. S.; CAMINHA, I. O. Preconceito no futebol feminino: uma revisão sistemática. **Movimento**, Porto Alegre, n. 1,2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No contexto apresentado, a relação entre a prática do futebol e as mulheres é caracterizada por um
Alternativas:
  A) Argumento biológico para justificar desigualdades históricas e sociais. (Correta)
  B) Discurso midiático que atua historicamente na desconstrução do mito do sexo frágil. 
  C) Apelo para a preservação do futebol como uma modalidade praticada apenas pelos homens. 
  D) Olhar feminista que qualifica o futebol como uma atividade masculinizante para as mulheres. 
  E) Receio de que sua inserção subverta o “esporte-rei” ao demonstrarem suas capacidades de jogo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 44 - ENEM 2018
Enunciado: Farejador de Plágio: uma ferramenta contra a cópia ilegal No mundo acadêmico ou nos veículos de comunicação, as cópias ilegais podem surgir de diversas maneiras, sendo integrais, parciais ou paráfrases. Para ajudar a combater esse crime, o professor Maximiliano Zambonatto Pezzin, engenheiro de computação, desenvolveu junto com os seus alunos o programa Farejador de Plágio. O programa é capaz de detectar: trechos contínuos e fragmentados, frases soltas, partes de textos reorganizadas, frases reescritas, mudanças na ordem dos períodos e erros fonéticos e sintáticos. Mas como o programa realmente funciona? Considerando o texto como uma sequência de palavras, a ferramenta analisa e busca trecho por trecho nos sites de busca, assim como um professor desconfiado de um aluno faria. A diferença é que o programa permite que se pesquise em vários buscadores, gerando assim muito mais resultados.

Disponível em: http://reporterunesp.jor.br. Acesso em: 19 mar. 2018
Introdução das Alternativas: Segundo o texto, a ferramenta Farejador de Plágio alcança seu objetivo por meio da
Alternativas:
  A) Seleção de cópias integrais. 
  B) Busca em sites especializados. 
  C) Simulação da atividade docente. 
  D) Comparação de padrões estruturais. (Correta)
  E) Identificação de sequência de fonemas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 45 - ENEM 2018
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem mostra uma combinação de dois elementos: um mapa detalhado de ruas em preto e branco, aparentemente da cidade do Rio de Janeiro, com destaque para o bairro Victoria, e uma fotografia em preto e branco do Cristo Redentor, localizado no topo do Corcovado. O mapa inclui legendas em inglês identificando nomes de ruas e pontos de referência. A foto do Cristo Redentor está posicionada no canto inferior esquerdo da imagem.])

BRACCO, A; LOSCHI, M. Quando rotas se tornam arte. **Retratos: a revista do IBGE**. Rio de Janeiro, n. 3, set. 2017 (adaptado).

**TEXTO II**

Stephen Lund, artista canadense, morador em Victoria, capital da Colúmbia Britânica (Canadá), transformou-se em fenômeno mundial produzindo obras de arte virtuais pedalando sua _bike_. Seguindo rotas traçadas com o auxílio de um dispositivo de GPS, ele calcula ter percorrido mais de 10 mil quilômetros.

Disponível em: www.booooooom.com. Acesso em: 9 dez. 2017 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Os textos destacam a inovação artística proposta por Stephen Lund a partir do(a)
Alternativas:
  A) Deslocamento das tecnologias de suas funções habituais. (Correta)
  B) Perspectiva de funcionamento do dispositivo de GPS. 
  C) Ato de guiar sua bicicleta pelas ruas da cidade. 
  D) Análise dos problemas de mobilidade urbana. 
  E) Foco na promoção cultural da sua cidade. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 5 - ENEM 2018
Enunciado: **Mayo**  
**15**  
_Que mañana no sea otro nombre de hoy_

_En el año 2011, miles de jóvenes, despojados de sus casas y de sus empleos, ocuparon las plazas y las calles de varias ciudades de España._  
_Y la indignación se difundió. La buena salud resultó más contagiosa que las pestes, y las voces de los indignados atravesaron las fronteras dibujadas en los_ _mapas. Así resonaron en el mundo:_  
_Nos dijeron “¡a la puta calle!”, y aquí estamos._  
_Apaga la tele y enciende la calle._  
_La llaman crisis, pero es estafa._  
_No falta dinero: sobran ladrones._  
_Los mercados gobiernan. Yo no los voté._  
_Ellos toman decisiones por nosotros, sin nosotros._  
_Se alquila esclavo económico._  
_Estoy buscando mis derechos. ¿Alguien los ha visto?_  
_Si no nos dejan soñar, no los dejaremos dormir_

GALEANO, E. **Los hijos de los dias.** Buenos Aires: Siglo Veintiuno, 2012.
Introdução das Alternativas: Ao elencar algumas frases proferidas durante protestos na Espanha, o enunciador transcreve, de forma direta, as
reivindicações dos manifestantes para
Alternativas:
  A) Provocá-los de forma velada. 
  B) Dar voz ao movimento popular. (Correta)
  C) Fomentar o engajamento do leitor. 
  D) Favorecer o diálogo entre governo e sociedade. 
  E) Instaurar dúvidas sobre a legitimidade da causa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 5 - ENEM 2018
Enunciado: ‘Is it your opinion, Winston, that the past has real  
existence?’ \[…\] O’Brien smiled faintly. ‘I will put it more  
precisely. Does the past exist concretely, in space? Is  
there somewhere or other a place, a world of solid objects,  
where the past is still happening?’  
‘No.’  
‘Then where does the past exist, if at all?’  
‘In records. It is written down.’  
‘In records. And — —?’  
‘In the mind. In human memories.’  
‘In memory. Very well, then. We, the Party, control all  
records, and we control all memories. Then we control the  
past, do we not?’

ORWELL, G. Nineteen Eighty-Four. New York: Signet Classics, 1977.
Introdução das Alternativas: O romance 1984 descreve os perigos de um Estado totalitário. A ideia evidenciada nessa passagem é que o controle do Estado se dá por meio do(a)
Alternativas:
  A) Boicote a ideais libertários. 
  B) Veto ao culto das tradições. 
  C) Poder sobre memórias e registros (Correta)
  D) Censura a produções orais e escritas. 
  E) Manipulação de pensamentos individuais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 6 - ENEM 2018
Enunciado: “A Declaração Universal dos Direitos Humanos está completando 70 anos em tempos de desafios crescentes, quando o ódio, a discriminação e a violência permanecem vivos”, disse a diretora-geral da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), Audrey Azoulay.  
“Ao final da Segunda Guerra Mundial, a humanidade inteira resolveu promover a dignidade humana em todos os lugares e para sempre. Nesse espírito, as Nações Unidas adotaram a Declaração Universal dos Direitos Humanos como um padrão comum de conquistas para todos os povos e todas as nações”, disse Audrey.  
“Centenas de milhões de mulheres e homens são destituídos e privados de condições básicas de subsistência e de oportunidades. Movimentos populacionais forçados geram violações aos direitos em uma escala sem precedentes. A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável promete não deixar ninguém para trás – e os direitos humanos devem ser o alicerce para todo o progresso.”  
Segundo ela, esse processo precisa começar o quanto antes nas carteiras das escolas. Diante disso, a Unesco lidera a educação em direitos humanos para  
assegurar que todas as meninas e meninos saibam seus direitos e os direitos dos outros.

Disponível em: https://nacoesunidas.org. Acesso em: 3 abr. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Defendendo a ideia de que “os direitos humanos devem ser o alicerce para todo o progresso”, a diretora-geral da Unesco aponta, como estratégia para atingir esse fim, a
Alternativas:
  A) Inclusão de todos na Agenda 2030. 
  B) Extinção da intolerância entre os indivíduos. 
  C) Discussão desse tema desde a educação básica. (Correta)
  D) Conquista de direitos para todos os povos e nações. 
  E) Promoção da dignidade humana em todos os lugares. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 7 - ENEM 2018
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma xícara de café sobre um pires, ao lado de um bule com açúcar. A imagem está em preto e branco. Há texto na parte superior que diz: 'Seu organismo já está acostumado com o açúcar e está difícil largar?'. Na parte inferior do quadro, há outro texto que diz: 'O ideal é ir se acostumando aos poucos com cada vez menos açúcar.'])

Disponível em: www.facebook.com/minsaude. Acesso em: 14 fev. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A utilização de determinadas variedades linguísticas em campanhas educativas tem a função de atingir o público-alvo de forma mais direta e eficaz. No caso desse texto, identifica-se essa estratégia pelo(a)
Alternativas:
  A) Discurso formal da língua portuguesa. 
  B) Registro padrão próprio da língua escrita. 
  C) Seleção lexical restrita à esfera da medicina. 
  D) Fidelidade ao jargão da linguagem publicitária. 
  E) Uso de marcas linguísticas típicas da oralidade. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 8 - ENEM 2018
Enunciado: — Famigerado? \[…\]  
— Famigerado é “inóxio”, é “célebre”, “notório”, “notável”…  
— Vosmecê mal não veja em minha grossaria no não entender. Mais me diga: é desaforado? É caçoável? É de arrenegar? Farsância? Nome de ofensa?  
— Vilta nenhuma, nenhum doesto. São expressões neutras, de outros usos…  
— Pois… e o que é que é, em fala de pobre, linguagem de em dia de semana?  
— Famigerado? Bem. É: “importante”, que merece louvor, respeito…

ROSA, G. Famigerado. In: Primeiras estórias. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001.
Introdução das Alternativas: Nesse texto, a associação de vocábulos da língua portuguesa a determinados dias da semana remete ao
Alternativas:
  A) Local de origem dos interlocutores. 
  B) Estado emocional dos interlocutores. 
  C) Grau de coloquialidade da comunicação. (Correta)
  D) Nível de intimidade entre os interlocutores. 
  E) Conhecimento compartilhado na comunicação. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 9 - ENEM 2018
Enunciado: Na sociologia e na literatura, o brasileiro foi por vezes tratado como cordial e hospitaleiro, mas não é isso o que acontece nas redes sociais: a democracia  
racial apregoada por Gilberto Freyre passa ao largo do que acontece diariamente nas comunidades virtuais do país. Levantamento inédito realizado pelo projeto _Comunica que Muda_ \[…\] mostra em números a intolerância do internauta tupiniquim. Entre abril e junho, um algoritmo vasculhou plataformas \[…\] atrás de mensagens e textos sobre temas sensíveis, como racismo, posicionamento político e homofobia. Foram identificadas 393 284 menções, sendo 84% delas com abordagem negativa, de exposição do preconceito e da discriminação.

Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao abordar a postura do internauta brasileiro mapeada por meio de uma pesquisa em plataformas virtuais, o texto
Alternativas:
  A) Minimiza o alcance da comunicação digital. 
  B) Refuta ideias preconcebidas sobre o brasileiro. (Correta)
  C) Relativiza responsabilidades sobre a noção de respeito. 
  D) Exemplifica conceitos contidos na literatura e na sociologia. 
  E) Expõe a ineficácia dos estudos para alterar tal comportamento. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 1 - ENEM 2019
Enunciado: **Adelfos**

Yo soy como las gentes que a mi tierra vinieron — soy de la raza mora, vieja amiga del sol —, que todo lo ganaron y todo lo perdieron. Tengo el alma de nardo del árabe español.

**MACHADO, M.** Disponível em: www.poetasandaluces.com. Acesso em: 22 out. 2015 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Nessa estrofe, o poeta e dramaturgo espanhol Manuel Machado reflete acerca
Alternativas:
  A) De sua formação identitária plural. (Correta)
  B) Da condição nômade de seus antepassados. 
  C) Da perda sofrida com o processo de migração. 
  D) Da dívida do povo espanhol para com o povo árabe. 
  E) De sua identificação com os elementos da natureza. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 1 - ENEM 2019
Enunciado: **5 Ways Pets Can Improve Your Health**

A pet is certainly a great friend. After a difficult day, pet owners quite literally feel the love. In fact, for nearly 25 years, research has shown that living with pets provides certain health benefits. Pets help lower blood pressure and lessen anxiety. They boost our immunity. They can even help you get dates.

**Allergy Fighters:** A growing number of studies have suggested that kids growing up in a home with “furred animals” will have less risk of allergies and asthma.

**Date Magnets:** Dogs are great for making love connections. Forget Internet matchmaking — a dog is a natural conversation starter.

**Dogs for the Aged:** Walking a dog or just caring for a pet — for elderly people who are able — can provide exercise and companionship.

**Good for Mind and Soul:** Like any enjoyable activity, playing with a dog can elevate levels of serotonin and dopamine — nerve transmitters that are known to have pleasurable and calming properties.

**Good for the Heart:** Heart attack patients who have pets survive longer than those without, according to several studies.

**DAVIS, J. L.** Disponível em: www.webmd.com. Acesso em: 21 abr. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao discutir sobre a influência de animais de estimação no bem-estar do ser humano, a autora, a fim de fortalecer
seus argumentos, utiliza palavras e expressões como research, a growing number of research e several studies com o objetivo de
Alternativas:
  A) Mostrar que animais de estimação ajudam na cura de doenças como alergias e asma. 
  B) Convencer sobre os benefícios da adoção de animais de estimação para a saúde. (Correta)
  C) Fornecer dados sobre os impactos de animais de estimação nas relações amorosas. 
  D) Explicar como o contato com animais de estimação pode prevenir ataques cardíacos. 
  E) Esclarecer sobre o modo como idosos devem se relacionar com animais de estimação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 10 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um cartaz informativo sobre bullying, com o título 'Faz com que o BULLYING passe à história!'. No centro, há uma ilustração de uma mão aberta em sinal de 'stop' sobreposta à palavra 'Bullying'. O cartaz está dividido em seções com dicas para vítimas, pessoas que testemunham bullying e para quem conhece o agressor. As instruções incluem manter a calma, procurar ajuda, não confrontar o agressor diretamente, juntar-se a amigos, denunciar o caso às autoridades e tentar convencer o agressor a mudar seu comportamento.])
Introdução das Alternativas: Essa campanha se destaca pela maneira como utiliza a linguagem para conscientizar a sociedade da necessidade de se acabar com o bullying. Tal estratégia está centrada no(a)
Alternativas:
  A) Chamamento de diferentes atores sociais pelo uso recorrente de estruturas injuntivas. (Correta)
  B) Variedade linguística caracterizadora do português europeu. 
  C) Restrição a um grupo específico de vítimas ao apresentar marcas gráficas de identificação de gênero como “o(a)”. 
  D) Combinação do significado de palavras escritas em línguas inglesa e portuguesa. 
  E) Enunciado de cunho esperançoso “passe à história” no título do cartaz. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 11 - ENEM 2019
Enunciado: **Esporte e cultura: análise acerca da esportivização de práticas corporais nos jogos indígenas**

Nos Jogos dos Povos Indígenas, observa-se que as práticas corporais realizadas envolvem elementos tradicionais (como as pinturas e adornos corporais) e modernos (como a regulamentação, a fiscalização e a padronização). O arco e flecha e a lança, por exemplo, são instrumentos tradicionalmente utilizados para a caça e a defesa da comunidade na aldeia. Na ocasião do evento, esses artefatos foram produzidos pela própria etnia, porém sua estruturação como “modalidade esportiva” promoveu uma semelhança entre as técnicas apresentadas, com o sentido único da competição.

**ALMEIDA, A. J. M.**; **SUASSUNA, D. M. F. A**. _Pensar a prática_, n. 1, jan.-abr. 2010 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A relação entre os elementos tradicionais e modernos nos Jogos dos Povos Indígenas desencadeou a
Alternativas:
  A) Padronização de pinturas e adornos corporais. 
  B) Sobreposição de elementos tradicionais sobre os modernos. 
  C) Individuação das técnicas apresentadas em diferentes modalidades. 
  D) Legitimação das práticas corporais indígenas como modalidade esportiva. (Correta)
  E) Preservação dos significados próprios das práticas corporais em cada cultura. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 12 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta uma sequência de três quadros de história em preto e branco, com o título 'A promessa da felicidade'. No primeiro quadro, vemos uma figura feminina com cabelo comprido e um chapéu grande, olhando para cima. O segundo quadro mostra uma figura masculina solitária observando a mulher do primeiro quadro. No terceiro quadro, os dois personagens estão frente a frente, com a mulher segurando um galho de flores e o homem sorrindo.])

**TEXTO II**

**Quadrinista surda faz sucesso na CCXP com narrativas silenciosas**

A área de artistas independentes da Comic Con Experience (CCXP) deste ano é a maior da história do evento geek, são mais de 450 quadrinistas e ilustradores no Artists’ Alley.

E a diversidade vai além do estilo das HQ. Em uma das mesas na fila F, senta a quadrinista com deficiência auditiva Ju Loyola, com suas histórias que classifica como “narrativas silenciosas”. São histórias que podem ser compreendidas por crianças e adultos, e pessoas de qualquer nacionalidade, pelo simples motivo de não terem uma única palavra.

A artista não escreve roteiros convencionais para suas obras. Sua experiência de ter que entender a comunicação pelo que vê faz com que ela se identifique muito mais com o que observa do que com o que as pessoas dizem.

E basta folhear suas obras que fica claro que elas não são histórias em quadrinhos que perderam as palavras, mas sim que ganharam uma nova perspectiva.

**Disponível em:** https://catracalivre.com.br. Acesso em: 8 dez. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O Texto I exemplifica a obra de uma artista surda, que promove uma experiência de leitura inovadora, divulgada no Texto II. Independentemente de seus objetivos, ambos os textos
Alternativas:
  A) Incentivam a produção de roteiros compostos por imagens. 
  B) Colaboram para a valorização de enredos românticos. 
  C) Revelam o sucesso de um evento de cartunistas. 
  D) Contribuem com o processo de acessibilidade. (Correta)
  E) Questionam o padrão tradicional das HQ. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 13 - ENEM 2019
Enunciado: HELOÍSA: Faz versos?

PINOTE: Sendo preciso… Quadrinhas… Acrósticos… Sonetos… Reclames.

HELOÍSA: Futuristas?

PINOTE: Não senhora! Eu já fui futurista. Cheguei a acreditar na independência… Mas foi uma tragédia! Começaram a me tratar de maluco. A me olhar de esguelha. A não me receber mais. As crianças choravam em casa. Tenho três filhos. No jornal também não pagavam, devido à crise. Precisei viver de bicos. Ah! Reneguei tudo. Arranjei aquele instrumento (Mostra a faca) e fiquei passadista.

**ANDRADE, O.** _O rei da vela_. São Paulo: Globo, 2003.
Introdução das Alternativas: O fragmento da peça teatral de Oswald de Andrade ironiza a reação da sociedade brasileira dos anos 1930 diante de determinada vanguarda europeia. Nessa visão, atribui-se ao público leitor uma postura
Alternativas:
  A) Preconceituosa, ao evitar formas poéticas simplificadas. 
  B) Conservadora, ao optar por modelos consagrados. (Correta)
  C) Preciosista, ao preferir modelos literários eruditos. 
  D) Nacionalista, ao negar modelos estrangeiros. 
  E) Eclética, ao aceitar diversos estilos poéticos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 14 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A viagem
Que coisas devo levar
nesta viagem em que partes?
As cartas de navegação só servem
a quem fica.
Com que mapas desvendar
um continente
que falta?
Estrangeira do teu corpo
tão comum
quantas línguas aprender
para calar-me?
Também quem fica
procura
um oriente.
Também
a quem fica
cabe uma paisagem nova
e a travessia insone do desconhecido
e a alegria difícil da descoberta.
O que levas do que fica,
o que, do que levas, retiro?
MARQUES, A. M. In: SANT’ANNA, A (Org.).
Rua Aribau. Porto Alegre: Tag, 2018
 

A viagem e a ausência remetem a um repertório poético tradicional. No poema, a voz lírica dialoga com essa tradição, repercutindo a
Alternativas:
  A) Saudade como experiência de apatia. 
  B) Presença da fragmentação da identidade. 
  C) Negação do desejo como expressão de culpa. 
  D) Persistência da memória na valorização do passado. 
  E) Revelação de rumos projetada pela vivência da solidão. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 15 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O Instituto de Arte de Chicago disponibilizou para visualização on-line, compartilhamento ou download (sob licença Creative Commons), 44 mil imagens de obras de arte em altíssíma resolução, além de livros, estudos e pesquisas sobre a história da arte.
Para o historiador da arte, Bendor Grosvenor, o sucesso das coleções on-line de acesso aberto, além de democratizar a arte, vem ajudando a formar um novo público museológico. Grosvenor acredita que quanto mais pessoas forem expostas à arte on-line, mais visitas pessoais acontecerão aos museus.
A coleção está disponível em seis categorias: paisagens urbanas, impressionismo, essenciais, arte africana, moda e animais. Também é possível pesquisar pelo nome da obra, estilo, autor ou período. Para navegar pela imagem em alta definição, basta clicar sobre ela e utilizar a ferramenta de zoom. Para fazer o download, disponível para obras de domínio público, é preciso utilizar a seta localizada do lado inferior direito da imagem.
Disponível em: www.revistabula.com. Acesso em: 5 dez. 2018 (adaptado).
 
A função da linguagem que predomina nesse texto se caracteriza por
Alternativas:
  A) Evidenciar a subjetividade da reportagem com base na fala do historiador de arte. 
  B) Convencer o leitor a fazer o acesso on-line, levando-o a conhecer as obras de arte. 
  C) Informar sobre o acesso às imagens por meio da descrição do modo como acessá-las. (Correta)
  D) Estabelecer interlocução com o leitor, orientando-o a fazer o download das obras de arte. 
  E) Enaltecer a arte, buscando popularizá-la por meio da possibilidade de visualização on-line. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 16 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Ed Mort só vai Mort.
Ed Mort. Detetive particular. Está na plaqueta. Tenho um escritório numa galeria de Copacabana entre um fliperama e uma loja de carimbos. Dá só para o essencial, um telefone mudo e um cinzeiro. Mas insisto numa mesa e numa cadeira. Apesar do protesto das baratas. Elas não vencerão. Comprei um jogo de máscaras. No meu trabalho o disfarce é essencial. Para escapar dos credores. Outro dia entrei na sala e vi a cara do King Kong andando pelo chão. As baratas estavam roubando as máscaras. Espisoteei meia dúzia. As outras atacaram a mesa. Consegui salvar a minha Bic e o jornal. O jornal era novo, tinha só uma semana. Mas elas levaram a agenda. Saí ganhando. A agenda estava em branco. Meu último caso fora com a funcionária do Erótica, a primeira ótica da cidade com balconista topless. Acabara mal. Mort. Ed Mort. Está na plaqueta.
VERISSIMO, L. F. Ed Mort: todas as histórias. Porto Alegre: L&PM, 1997 (adaptado).
 
Nessa crônica, o efeito de humor é basicamente construído por uma
Alternativas:
  A) Segmentação de enunciados baseada na descrição dos hábitos do personagem. 
  B) Ordenação dos constituintes oracionais na qual se destaca o núcleo verbal. 
  C) Estrutura composicional caracterizada pelo arranjo singular dos períodos. 
  D) Sequenciação narrativa na qual se articulam eventos absurdos. (Correta)
  E) Seleção lexical na qual predominam informações redundantes. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 17 - ENEM 2019
Enunciado: **Os tipos cheios de si**

O difícil é encontrar quem nunca cruzou com (ou se passou por) um desses on-line.

![]([descrição: A imagem mostra uma ilustração em preto e branco com desenhos de pessoas e textos explicativos ao lado de cada desenho. Os desenhos representam diferentes tipos de pessoas que usam redes sociais, como o turista que posta fotos das férias, a pessoa que só compartilha momentos especiais, o baladeiro, o exibido humilde, a pessoa que se relaciona por ocasião, o gourmet de aparências, a mãe orgulhosa e a pessoa que não gosta de mostrar seu rosto. Cada desenho é acompanhado por uma breve descrição do comportamento típico dessa pessoa nas redes sociais.])

Disponível em: http://epoca.globo.com. Acesso em: 20 mar. 2014.
Introdução das Alternativas: De acordo com esse infográfico, as redes sociais estimulam diferentes comportamentos dos usuários que revelam
Alternativas:
  A) Exposição exagerada dos indivíduos. (Correta)
  B) Comicidade ingênua dos usuários. 
  C) Engajamento social das pessoas. 
  D) Disfarce do sujeito por meio de avatares. 
  E) Autocrítica dos internautas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 18 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O que é software livre
Software livre é qualquer programa de computador construído de forma colaborativa, via internet, por uma comunidade internacional de desenvolvedores indepen – dentes. São centenas de milhares de hackers, que negam sua associação com os “violadores de segurança”. Esses desenvolvedores de software se recusam a reconhecer o significado pejorativo do termo e continuam usando a palavra hacker para indicar “alguém que ama programar e que gosta de ser hábil e engenhoso”. Além disso, esses programas são entregues à comunidade com o código fonte aberto e disponível, permitindo que a ideia original possa ser aperfeiçoada e devolvida novamente à comunidade. Nos programas convencionais, o código de programação é secreto e de propriedade da empresa que o desenvolveu, sendo quase impossível decifrar a programação.
O que está em jogo é o controle da inovação tecnológica. Software livre é uma questão de liberdade de expressão e não apenas uma relação econômica. Hoje existem milhares de programas alternativos construídos dessa forma e uma comunidade de usuários com milhões de membros no mundo.
BRANCO, M. Software livre e desenvolvimento social e econômico. In: CASTELLS, M.; CARDOSO, G. (Org). A sociedade em rede: do conhecimento à ação política. Lisboa: Imprensa Nacional, 2005 (adaptado).
 
A criação de softwares livres contribui para a produção do conhecimento na sociedade porque
Alternativas:
  A) Democratiza o acesso a produtos construídos coletivamente. (Correta)
  B) Complexifica os sistemas operacionais disponíveis no mercado. 
  C) Qualifica um maior número de pessoas para o uso de tecnologias. 
  D) Possibilita a coleta de dados confidenciais para seus desenvolvedores. 
  E) Insere profissionalmente os hackers na área de inovação tecnológica. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 19 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Expostos na web desde a gravidez
Mais da metade das mães e um terço dos pais ouvidos em uma pesquisa sobre compartilhamento paterno em mídias sociais discutem nas redes sociais sobre a educação dos filhos. Muitos são pais e mães de primeira viagem, frutos da geração Y (que nasceu junto com a internet) e usam esses canais para saberem que não estão sozinhos na empreitada de educar uma criança. Há, contudo, um risco no modo como as pessoas estão compartilhando essas experiências. É a chamada exposição parental exagerada, alertam os pesquisadores.
De acordo com os especialistas no assunto, se você compartilha uma foto ou video do seu filho pequeno fazendo algo ridículo, por achar engraçadinho, quando a criança tiver seus 11, 12 anos, pode se sentir constrangida. A autoconsciência vem com a idade.
A exibição da privacidade dos filhos começa a assumir uma característica de linha do tempo e eles não participaram da aprovação ou recusa quanto à veiculação desses conteúdos. Assim, quando a criança cresce, sua privacidade pode já estar violada.
OTONI, A. C. O Globo, 31 mar. 2015 (adaptado).
Sobre o compartilhamento parental excessivo em mídias sociais, o texto destaca como impacto o(a)
Alternativas:
  A) Interferência das novas tecnologias na comunicação entre pais e filhos. 
  B) Desatenção dos pais em relação ao comportamento dos filhos na internet. 
  C) Distanciamento na relação entre pais e filhos é provocado pelo uso das redes sociais. 
  D) Fortalecimento das redes de relações decorrente da troca de experiências entre as famílias. 
  E) Desrespeito à intimidade das crianças cujas imagens têm sido divulgadas nas redes sociais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 2 - ENEM 2019
Enunciado: **Millennials: Así es la generación que ya no recuerda**  
**cómo era el mundo sin Internet**

Algunos los llaman generación Y, otros “Millennials”, generación del milenio o incluso “Echo Boomers”.  
Nacieron y crecieron en una era de rápido desarrollo de las nuevas tecnologías, y casi no recuerdan cómo era el mundo sin Internet.  
Son idealistas, impacientes y están bien preparados académicamente. Muchos de ellos han tenido oportunidad de viajar por el mundo a una edad temprana,  
de estudiar en las mejores universidades y de trabajar en empresas multinacionales y extranjeras.  
La generación Y se compone de este tipo de personas que quieren todo a la vez. No están dispuestos a soportar un trabajo poco interesante y rutinario, no quieren dejar las cosas buenas para luego. Lo que sí quieren es dejar su huella en la historia, vivir una vida interesante, formar parte de algo grande, crecer y desarrollarse, cambiar el mundo que les rodea, y no solo ganar dinero.

Disponível em: https://actualidad.rt.com. Acesso em: 4 dez. 2018.
Introdução das Alternativas: O texto aponta características e interesses da “Geração Y”. Nele, a expressão dejar su huella refere-se a um dos desejos dessa geração, que é o de
Alternativas:
  A) Conhecer diferentes lugares. 
  B) Fazer a diferença no mundo. (Correta)
  C) Aproveitar todas as oportunidades. 
  D) Obter uma formação acadêmica de excelência. 
  E) Conquistar boas colocações no mundo do trabalho. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 2 - ENEM 2019
Enunciado: LETTER TO THE EDITOR: Sugar fear-mongering unhelpful

By The Washington Times Tuesday, June 25, 2013

In his recent piece “Is obesity a disease?” (Web, June 19), Dr. Peter Lind refers to high-fructose corn syrup and other “manufactured sugars” as “poison” that will “guarantee storage of fat in the body.” Current scientific research strongly indicates that obesity results from excessive calorie intake combined with a sedentary lifestyle. The fact is Americans are consuming more total calories now than ever before. According to the U.S. Department of Agriculture, our total per-capita daily caloric intake increased by 22 percent from 2,076 calories per day in 1970 to 2,534 calories per day in 2010 — an additional 458 calories, only 34 of which come from increased added sugar intake. A vast majority of these calories come from increased fats and flour/ cereals. Surprisingly, the amount of caloric sweeteners (i.e. sugar, high-fructose, corn syrup, honey, etc.). Americans consume has actually decreased over the past decade. We need to continue to study the obesity epidemic to see what more can be done, but demonizing one specific ingredient accomplishes nothing and raises unnecessary fears that get in the way of real solutions.

JAMES M. RIPPE Shrewsbury, Mass.

<p style=”text-align: right;”><strong>Disponível em:</strong> www.washingtontimes.com. Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao abordar o assunto “obesidade”, em uma seção de jornal, o autor
Alternativas:
  A) Defende o consumo liberado de açúcar. 
  B) Aponta a gordura como o grande vilão da saúde. 
  C) Demonstra acreditar que a obesidade não é preocupante. 
  D) Indica a necessidade de mais pesquisas sobre o assunto. (Correta)
  E) Enfatiza a redução de ingestão de calorias pelos americanos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 20 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O projeto DataViva consiste na oferta de dados oficiais sobre exportações, atividades econômicas, localidades e ocupações profissionais de todo o Brasil. Num primeiro momento, o DataViva construiu uma ferramenta que permitia a análise da economia mineira embasada por essa perspectiva metodológica complexa e diversa. No entanto, diante das possibilidades oferecidas pelas bases de dados trabalhadas, a plataforma evoluiu para um sistema mais completo. De maneira interativa e didática, o usuário é guiado por meio das diversas formas de navegação dos aplicativos. Além de informações sobre os produtos exportados, bem como acerca do volume das exportações em cada um dos estados e municípios do País, em poucos cliques, o interessado pode conhecer melhor o perfil da população, o tipo de atividade desenvolvida, as ocupações formais e a média salarial por categoria.
MANTOVANI. C. A. Guardião de informações. Minas faz Ciência. n. 58. jun.-jul.-ago 2014 (adaptado).
Entre as novas possibilidades promovidas pelo desenvolvimento de novas tecnologias, o texto destaca a
Alternativas:
  A) Auditoria das ações de governo. 
  B) Publicidade das entidades públicas. 
  C) Obtenção de informações estratégicas. (Correta)
  D) Disponibilidade de ambientes coletivos. 
  E) Comunicação entre órgãos administrativos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 22 - ENEM 2019
Enunciado: **Uma ouriça**

Se o de longe esboça lhe chegar perto,

se fecha (convexo integral de esfera),

se eriça (bélica e multiespinhenta):

e, esfera e espinho, se ouriça à espera.

Mas não passiva (como ouriço na loca);

nem só defensiva (como se eriça o gato);

sim agressiva (como jamais o ouriço),

do agressivo capaz de bote, de salto

(não do salto para trás, como o gato):

daquele capaz de salto para o assalto.

Se o de longe lhe chega em (de longe),

de esfera aos espinhos, ela se desouriça.

Reconverte: o metal hermético e armado

na carne de antes (côncava e propícia),

e as molas felinas (para o assalto),

nas molas em espiral (para o abraço).

**MELO NETO, J. C.** _A educação pela pedra_. Rio de Janeiro:  
Nova Fronteira, 1997.
Introdução das Alternativas: Com apuro formal, o poema tece um conjunto semântico que metaforiza a atitude feminina de
Alternativas:
  A) Tenacidade transformada em brandura. (Correta)
  B) Obstinação traduzida em isolamento. 
  C) Inércia provocada pelo desejo platônico. 
  D) Irreverência cultivada de forma cautelosa. 
  E) Desconfiança consumada pela intolerância. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 23 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra dois tênis brancos desgastados, lado a lado, sobre um chão de terra ou concreto. Os cadarços dos tênis estão soltos e amarrados de forma desajeitada. No canto superior direito da imagem, há texto em português com o título 'Vamos calçar os sapatos dos refugiados e dar o primeiro passo para entender sua situação'. Abaixo do texto, há um endereço web: www.ensuzsapato.org. Na parte inferior da imagem, há logotipos de organizações como UNHCR, Prefeitura de São Paulo, Metrô e Jesuitas. Uma legenda na parte inferior da imagem indica a fonte da imagem: www.acnur.org, acesso em 11 dez. 2018.])
Introdução das Alternativas: Nesse cartaz, o uso da imagem do calçado aliada ao texto verbal tem o objetivo de
Alternativas:
  A) Criticar as difíceis condições de vida dos refugiados. 
  B) Revelar a longa trajetória percorrida pelos refugiados. 
  C) Incentivar a campanha de doações para os refugiados. 
  D) Denunciar a situação de carência vivida pelos refugiados. 
  E) Simbolizar a necessidade de adesão à causa dos refugiados. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 24 - ENEM 2019
Enunciado: **Blues da piedade**

Vamos pedir piedade  
Senhor, piedade  
Pra essa gente careta e covarde  
Vamos pedir piedade  
Senhor, piedade  
Lhes dê grandeza e um pouco de coragem

**CAZUZA.** _Cazuza: o poeta não morreu_. Rio de Janeiro:  
Universal Music, 2000 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Todo gênero apresenta elementos constitutivos que condicionam seu uso em sociedade. A letra de canção identifica-se com o gênero ladainha, essencialmente, pela utilização da sequência textual
Alternativas:
  A) Expositiva, por discorrer sobre um dado tema. 
  B) Narrativa, por apresentar uma cadeia de ações. 
  C) Injuntiva, por chamar o interlocutor à participação. (Correta)
  D) Descritiva, por enumerar características de um personagem. 
  E) Argumentativa, por incitar o leitor a uma tomada de atitude. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 25 - ENEM 2019
Enunciado: Com o enredo que homenageou o centenário do Rei do Baião, Luiz Gonzaga, a Unidos da Tijuca foi coroada no Carnaval 2012.  
A penúltima escola a entrar na Sapucaí, na segunda noite de desfiles, mergulhou no universo do cantor e compositor brasileiro e trouxe a cultura nordestina com criatividade para a Avenida, com o enredo _O dia em que toda a realeza desembarcou na Avenida para coroar o Rei Luiz do Sertão_.

Disponível em: www.cultura.rj.gov.br.  
Acesso em: 15 maio 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A notícia relata um evento cultural que marca a
Alternativas:
  A) Primazia do samba sobre a música nordestina. 
  B) Inter-relação entre dois gêneros musicais brasileiros. (Correta)
  C) Valorização das origens oligárquicas da cultura nordestina. 
  D) Proposta de resgate de antigos gêneros musicais brasileiros. 
  E) Criatividade em compor um samba-enredo em homenagem a uma pessoa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 26 - ENEM 2019
Enunciado: **TEXTO I**

O Estatuto do Idoso completou 15 anos em 2018 e 56 no primeiro semestre o Disque 100 recebeu 16 mil denúncias de violacão de direitos dos idosos em todo o País.

Para especialistas da área, o aumento no número de denúncias pode ser consequência do encorajamento dos mais velhos na busca pelos direitos. Mas também pode refletir uma onda crescente de violência na sociedade e dentro das próprias famílias.

Políticas públicas mais eficazes no atendimento ao idoso são o mínimo que um país deve estabelecer. O Brasil está ficando para trás e é preciso levar em consideração que o País envelhece (tendência mundial) sem estar preparado para arcar com os desafios, como criar uma rede de proteção, preparar os serviços de saúde pública e dar suporte às famílias que precisam cuidar de seus idosos dependentes,

Disponível em: www.folhadelondrina.com.br. Acesso em: 9 dez. 2018 (adaptado).

**TEXTO II**

![]([descrição: A imagem é um cartaz informativo sobre os direitos dos idosos, com fundo preto e texto em tons de cinza. No centro, há uma ilustração de um senhor sentado em uma poltrona, utilizando um laptop e apoiando os pés em um banquinho. À esquerda e à direita da ilustração, listam-se os direitos assegurados pelo Estatuto do Idoso e pela Constituição Federal, bem como os direitos garantidos aos idosos de baixa renda. Os direitos incluem atendimento preferencial no SUS, prioridade na tramitação de processos judiciais, vagas preferenciais em estacionamentos, meia-entrada em eventos culturais, esportivos e de lazer, viagem gratuita em ônibus interestadual, assistência de um salário mínimo e acesso a mais de 20 programas sociais.])

Disponível em: www.brasil.gov.br. Acesso em: 9 dez. 2018.
Introdução das Alternativas: Na comparação entre os textos, conclui-se que as regras do Estatuto do Idoso
Alternativas:
  A) Apresentam vantagens em relação às de outros países. 
  B) São ignoradas pelas famílias responsáveis por idosos. 
  C) Alteram a qualidade de vida das pessoas com mais de 60 anos. 
  D) Precisam ser revistas em razão do envelhecimento da população. 
  E) Contrastam com as condições de vida proporcionadas pelo País. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 27 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Educação para a saúde mediante programas de educação física escolar
A educação para a saúde deverá ser alcançada mediante interação de ações que possam envolver o próprio homem mediante suas atitudes frente às exigências ambientais representadas pelos hábitos alimentares, estado de estresse, opções de lazer, atividade física, agressões climáticas etc. Dessa forma, parece evidente que o estado de ser saudável não é algo estático. Pelo contrário, torna-se necessário adquirí-lo e construílo de forma indivi dua lizada constantemente ao longo de toda a vida, apontando para o fato de que saúde é educável e, portanto, deve ser tratada não apenas com base em referenciais de natureza biológica e higienista, mas sobretudo em um contexto didático-pedagógico.
GUEDES, D. P. Motriz, n. 1, 1999.
A educação para a saúde pressupõe a adoção de comportamentos com base na interação de fatores relacionados à
Alternativas:
  A) A adesão a programas de lazer. 
  B) Opção por dietas balanceadas. 
  C) Constituição de hábitos saudáveis. (Correta)
  D) Evasão de ambientes estressores. 
  E) Realização de atividades físicas regulares. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 28 - ENEM 2019
Enunciado: Os subúrbios do Rio de Janeiro foram a primeira coisa a aparecer no mundo, antes mesmo dos vulcões e dos cachalotes, antes de Portugal invadir, antes do  
Getúlio Vargas mandar construir casas populares. O bairro do Queím, onde nasci e cresci, é um deles. Aconchegado entre o Engenho Novo e Andaraí, foi feito daquela argila primordial, que se aglutinou em diversos formatos: cães soltos, moscas e morros, uma estação de trem, amendoeiras e barracos e sobrados, botecos e arsenais de guerra, armarinhos e bancas de jogo do bicho e um terreno enorme reservado para o cemitério. Mas tudo ainda estava vazio: faltava gente.  
Não demorou. As ruas juntaram tanta poeira que o homem não teve escolha a não ser passar a existir, para varrê-las. À tardinha, sentar na varanda das casas e reclamar da pobreza, falar mal dos outros e olhar para as calçadas encardidas de sol, os ônibus da volta do trabalho sujando tudo de novo.

**HERINGER, V.** _O amor dos homens avulsos_.  
São Paulo: Cia. das Letras, 2016.
Introdução das Alternativas: Traçando a gênese simbólica de sua cidade, o narrador imprime ao texto um sentido estético fundamentado na
Alternativas:
  A) Excentricidade dos bairros cariocas de sua infância. 
  B) Perspectiva caricata da paisagem de traços deteriorados. (Correta)
  C) Importância dos fatos relacionados à história dos subúrbios. 
  D) Diversidade dos tipos humanos identificados por seus hábitos. 
  E) Experiência do cotidiano marcado pelas necessidades e urgências. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 29 - ENEM 2019
Enunciado: A rede é, antes de tudo, um instrumento de comunicação entre pessoas, um laço virtual em que as comunidades auxiliam seus membros a aprender o que querem saber. Os dados não representam senão a matéria-prima de um processo intelectual e social vivo, altamente elaborado. Enfim, toda inteligência coletiva do mundo jamais dispensará a inteligência pessoal, o esforço individual e o tempo necessário para aprender, pesquisar, avaliar e integrar-se a diversas comunidades, sejam elas virtuais ou não. A rede jamais pensará em seu lugar, fique tranquilo.

**LÉVY, P.** _A máquina universo: criação, cognição e cultura_  
_informática._ Porto Alegre: Artmed, 1998.
Introdução das Alternativas: No contexto das novas tecnologias de informação e comunicação, a circulação de saberes depende da
Alternativas:
  A) Otimização do tempo. 
  B) Confiabilidade dos sites. 
  C) Contribuição dos usuários. (Correta)
  D) Quantidade de informação. 
  E) Colaboração de intelectuais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 3 - ENEM 2019
Enunciado: **Que hay de cierto en la fábula de la cigarra y la hormiga**

Cuenta una conocida fábula que, tras pasar todo un verano cantando y ociosa, una cigarra se encontró sin alimento y decidió pedir a su vecina, la hormiga algo que llevarse a la boca. Esta le ofreció granos de arroz acompañados de una moraleja: más vale prevenir que lamentar. ¿Merecen su fama de previsoras y afanosas las hormigas? Sin duda. Las hormigas cortadoras de hojas (Atta cephalotes), por ejemplo, son consideradas las primeras agricultoras del planeta, dedicadas a cortar, acarrear e integrar hojas en el jardín de hongos del que se alimentan. Otro dato curioso es que se ha comprobado que, prácticamente en todas las especies de hormigas, las más ancianas asumen trabajos de mayor riesgo. De acuerdo con Dawid Moron de la Universidad de Jagiellonian (Polonia), esto se debe a que es mejor para la colonia sacrificar una vida que está cerca de su fin que a un individuo joven.

En cuanto a las cigarras, no se les puede acusar de perezosas. Lo que sí es cierto es que los machos pasan el verano “cantando” — un sonido que producen con unas membranas llamadas timbales — y encaramados a un árbol, de cuya savia se alimentan.

**Disponível em:** www.muyinteresante.es.  
Acesso em: 31 out. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A fábula é um gênero de ampla divulgação frequentemente revisitado com diversos objetivos. No texto, a fábula A cigarra e a formiga é retomada para
Alternativas:
  A) Apresentar ao leitor um ensinamento moral. 
  B) Reforçar o estereótipo associado às cigarras. 
  C) Descrever o comportamento dos insetos na natureza. (Correta)
  D) Expor a superioridade das formigas em relação às cigarras. 
  E) Descrever a relação social entre formigas e cigarras na natureza. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 3 - ENEM 2019
Enunciado: **In this life**

Sitting on a park bench

Thinking about a friend of mine

He was only twenty-three

Gone before he had his time.

It came without a warning

Didnꞌt want his friends to see him cry

He knew the day was dawning

And I didnꞌt have a chance to say goodbye.

MADONNA. **Erotica**. Estados Unidos: Maverick, 1992.
Introdução das Alternativas: A canção, muitas vezes, é uma forma de manifestar sentimentos e emoções da vida cotidiana. Por exemplo, o sofrimento retratado nessa canção foi causado
Alternativas:
  A) Pela morte precoce de um amigo jovem. (Correta)
  B) Pelo término de um relacionamento amoroso. 
  C) Pela mudança de um amigo para outro país. 
  D) Pelo fim de uma amizade de mais de vinte anos. 
  E) Pela traição por parte de pessoa próxima. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 30 - ENEM 2019
Enunciado: **TEXTO I**

**Estratos**

Na passagem de uma língua para outra, algo sempre permanece, mesmo que não haja ninguém para se lembrar desse algo. Pois um idioma retém em si mais memórias que os seus falantes e, como uma chapa mineral marcada por camadas de uma história mais antiga do que aquela dos seres viventes, inevitavelmente carrega em si a impressão das eras pelas quais passou. Se as “línguas são arquivos da história”, elas carecem de livros de registro e catálagos. Aquilo que contêm pode apenas ser consultado em parte, fornecendo ao pesquisador menos os elementos de uma biografia do que um estudo geológico de uma sedimentação realizada em um período sem começo ou sem fim definido.

**HELLER-ROAZEN, D**. _Ecolalias: sobre o esquecimento das línguas_. Campinas: Unicamp, 2010.

**TEXTO II**

Na reflexão gramatical dos séculos XVI e XVII, a influência árabe aparece pontualmente, e se reveste sobretudo de item bélico fundamental na atribuição de rudeza aos idiomas português e castelhano por seus respectivos detratores. Parecer com o árabe, assim, é uma acusação de dessemelhança com o latim.

**SOUZA, M. P**. _Linguística histórica_. Campinas: Unicamp, 2006.
Introdução das Alternativas: Relacionando-se as ideias dos textos a respeito da história e memória das línguas, quanto à formação da língua portuguesa, constata-se que
Alternativas:
  A) A presença de elementos de outras línguas no português foi historicamente avaliada como um índice de riqueza. 
  B) B o estudioso da língua pode identificar com precisão os elementos deixados por outras línguas na transformação da língua portuguesa. 
  C) O português é o resultado da influência de outras línguas no passado e carrega marcas delas em suas múltiplas camadas. (Correta)
  D) O árabe e o latim estão na formação escolar e na memória dos falantes brasileiros. 
  E) A influência de outras línguas no português ocorreu de maneira uniforme ao longo da história. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 31 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma escultura de bronze da cabeça de um touro, estilo cubista. A cabeça do animal é representada com formas geométricas angulares e simplificadas. Os chifres são longos e curvados para cima. A escultura está em tons de cinza, com áreas mais claras e escuras que realçam a textura do metal. Na parte inferior da imagem, há uma legenda com informações sobre a obra: nome do artista (Pablo Picasso), título ("Cabeça de touro"), material (bronze), dimensões (33,5 cm x 43,5 cm x 19 cm), museu onde está exposta (Musée Picasso, Paris, França) e ano da criação (1945). Abaixo, há informações sobre a fonte da imagem: JANSON, H. W. Iniciação à história da arte. São Paulo: Martins Fontes, 1988.])
Introdução das Alternativas: Na obra Cabeça de touro, o material descartado torna-se objeto de arte por meio da
Alternativas:
  A) Reciclagem da matéria-prima original. 
  B) Complexidade da combinação de formas abstratas. 
  C) Perenidade dos elementos que constituem a escultura. 
  D) Mudança da funcionalidade pela integração dos objetos. (Correta)
  E) Fragmentação da imagem no uso de elementos diversificados. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 32 - ENEM 2019
Enunciado: **Emagrecer sem exercício?**

_Hormônio aumenta a esperança de perder gordura sem sair do sofá. A solução viria em cápsulas._

     O sonho dos sedentários ganhou novo aliado. Um estudo publicado na revista científica Nature, em janeiro, sugere que é possivel modificar a gordura corporal sem fazer exercício. Pesquisadores do Dana-Farber Cancer Institute e da Escola de Medicina de Harvard, nos EUA, isolaram em laboratório a irisina, hormônio naturalmente produzido pelas células musculares durante os exercícios aeróbicos, como caminhada, corrida ou pedalada. A substância foi aplicada em ratos e agiu como se eles tivessem se exercitado, inclusive com efeito protetor contra o diabetes.

     O segredo foi a conversão de gordura branca – aquela que estoca energia inerte e estraga nossa silhueta – em marrom. Mais comum em bebês, e praticamente inexistente em adultos, esse tipo de gordura serve para nos aquecer. E, nesse processo, gasta uma energia tremenda. Como efeito colateral, afinaria nossa silhueta.

     A expectativa é que, se o hormônio funcionar da mesma forma em humanos, surja em breve um novo medicamento para emagrecer. Mas ele estaria longe de substituir por completo os benefícios da atividade física. “Possivelmente existem muitos outros hormônios musculares liberados durante o exercício e ainda não descobertos”, diz o fisiologista Paul Coen, professor assistente da Universidade de Pittsburgh, nos EUA. A irisina não fortalece os músculos, por exemplo. E para ficar com aquele tríceps de fazer inveja só o levantamento de controle remoto não daria conta.

LIMA, F. **Galileu.** São Paulo, n. 248, mar. 2012
Introdução das Alternativas: Para convencer o leitor de que o exercício físico é importante, o autor usa a estratégia de divulgar que
Alternativas:
  A) A falta de exercício físico não emagrece e desenvolve doenças. 
  B) Se trata de uma forma de transformar a gordura branca em marrom e de emagrecer. 
  C) A irisina é um hormônio que apenas é produzido com o exercício físico. 
  D) O exercício é uma forma de afinar a silhueta por eliminar a gordura branca. 
  E) Se produzem outros hormônios e há outros benefícios com o exercício. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 33 - ENEM 2019
Enunciado: Inverno! Inverno! Inverno!

     Tristes nevoeiros, frios negrumes da longa treva boreal, descampados de gelo cujo limite escapa-nos sempre, desesperadamente, para lá do horizonte, perpétua solidão inóspita, onde apenas se ouve a voz do vento que passa uivando como uma legião de lobos, através da cidade de catedrais e túmulos de cristal na planície, fantasmas que a miragem povoam e animam, tudo isto: decepções, obscuridade, solidão, desespero e a hora invisível que passa como o vento, tudo isto é o frio inverno da vida.

     Há no espírito o luto profundo daquele céu de bruma dos lugares onde a natureza dorme por meses, à espera do sol avaro que não vem.

POMPEIA, R. **Canções sem metro.** Campinas: Unicamp, 2013
Introdução das Alternativas: Reconhecido pela linguagem impressionista, Raul Pompeia desenvolveu-a na prosa poética, em que se observa
Alternativas:
  A) Imprecisão no sentido dos vocábulos. 
  B) Dramaticidade como elemento expressivo. 
  C) Subjetividade em oposição à verossimilhança. 
  D) Valorização da imagem com efeito persuasivo. 
  E) Plasticidade verbal vinculada à cadência melódica. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 34 - ENEM 2019
Enunciado:      Antes de Roma ser fundada, as colinas de Alba eram ocupadas por tribos latinas, que dividiam o ano de acordo com seus deuses. Os romanos adaptaram essa estrutura. No principio dessa civilização o ano tinha dez meses e começava por Martius (atual março). Os outros dois teriam sido acrescentados por Numa Pompílio o segundo rei de Roma.

     Até Júlio César reformar o calendário local, os meses eram lunares, mas as festas em homenagem aos deuses permaneciam designadas pelas estações O descompasso de dez dias por ano fazia com que, em todos os triênios, um décimo terceiro mês, o Intercalaris, tivesse que ser enxertado. Com a ajuda de matemáticos do Egito emprestados por Cleópatra, Júlio César acabou com a bagunça ao estabelecer o seguinte calendário solar: Januarius, Februarius, Martius, Aprilis, Maius, Junius, Quinctilis, Sextilis, September, October, November e December. Quase igual ao nosso, com as diferenças de que Quinctilis e Sextilis deram origem aos meses de julho e agosto.

**Disponível em:** https://aventurasnahistoria.uol.com.br. _Acesso em: 8 dez. 2018._
Introdução das Alternativas: Considerando as informações no texto e aspectos históricos da formação da lingua, a atual escrita dos meses do ano em português
Alternativas:
  A) Reflete a origem latina de nossa língua. (Correta)
  B) Decorre de uma língua falada no Egito antigo 
  C) Tem como base um calendário criado por Cleópatra. 
  D) D segue a reformulação da norma da língua proposta por Júlio César. 
  E) Resulta da padronização do calendário antes da fundação de Roma. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 35 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: No Brasil, a disseminação de uma expectativa de corpo com base na estética da magreza é bastante grande e apresenta uma enorme repercussão, especialmente, se considerada do ponto de vista da realização pessoal. Em pesquisa feita na cidade de São Paulo, aparecem os percentuais de 90% entre as mulheres pesquisadas que se dizem preocupadas com seu peso corporal, sendo que 95% se sentem insatisfeitas com “seu próprio corpo”.
SILVA, A. M. Corpo, ciência e mercado: reflexões acerca da
gestação de um novo arquétipo da felicidade. Campinas: Autores
Associados; Florianópolis: UFSC, 2001

A preocupação excessiva com o “peso” corporal pode provocar o desenvolvimento de distúrbios associados diretamente à imagem do corpo, tais como
Alternativas:
  A) Anorexia e bulimia. (Correta)
  B) Ortorexia e vigorexia. 
  C) Ansiedade e depressão. 
  D) Sobrepeso e fobia social. 
  E) Sedentarismo e obesidade. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 36 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem em preto e branco mostra um homem, possivelmente Jackson Pollock, em uma posição inclinada sobre uma grande tela branca. Ele está segurando um balde com tinta e parece estar gotejando ou jogando a tinta na tela. Ao lado dele, há vários potes e recipientes cheios de tinta. O chão também está coberto por respingos de tinta. A imagem sugere um processo criativo caótico e expressivo.])

Fotografia de Jackson Pollock pintando em seu ateliê, realizada por Hans Namuth em 1951.

**CHIPP, H. Teorias da arte moderna. São Paulo: Martins Fontes, 1988.**

![]([descrição: A imagem é uma gravura em preto e branco, com estilo expressionista. Apresenta um homem em movimento, possivelmente correndo ou caindo, em um ambiente urbano sugerido por linhas verticais que podem representar edifícios. A figura humana é estilizada com formas angulares e contrastantes, enfatizando a dinâmica do movimento. O fundo é predominantemente preto, criando um forte contraste com as áreas claras da imagem.])

**MUNIZ, V. Action Photo (segundo Hans Namuth em Pictures in Chocolate). Impressão fotográfica. The Museum of Modern Art, Nova Iorque, 1977.**

**_NEVES, A_. História da Arte 4. Vitória: Ufes – Nead, 2011.**
Introdução das Alternativas: Utilizando chocolate derretido como matéria-prima, essa obra de Vick Muniz reproduz a célebre fotografia do processo de criação de Jackson Pollock. A originalidade dessa releitura reside na
Alternativas:
  A) Apropriação parodística das técnicas e materiais utilizados. (Correta)
  B) Reflexão acerca dos sistemas de circulação da arte. 
  C) Simplificação dos traços da composição pictórica. 
  D) Contraposição de linguagens artísticas distintas. 
  E) Crítica ao advento do abstracionismo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 37 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Na semana passada, os alunos do colégio do meu filho se mobilizaram, através do Twitter, para não comprarem na cantina da escola naquele dia, pois acharam o preço do pão de queijo abusivo São adolescentes. Quase senhores das novas tecnologias, transitam nas redes sociais, varrem o mundo através dos teclados dos celulares, iPads e se organizam para fazer um movimento pacífico de não comprar lanches por um dia. Foi parar na TV e em muitas páginas da internet.
 
GOMES, A. A revolução silenciosa e o Impacto na sociedade das
redes sociais. Disponível em: www. hsm.com.br.
Acesso em: 31 jul. 2012
 
O texto aborda a temática das tecnologias da informação e comunicação, especificamente o uso de redes sociais. Muito se debate acerca dos benefícios e malefícios do uso desses recursos e, nesse sentido, o texto
Alternativas:
  A) Aborda a discriminação que as redes sociais sofrem de outros meios de comunicação. 
  B) Mostra que as reivindicações feitas nas redes sociais não têm impacto fora da internet. 
  C) Expõe a possibilidade de as redes sociais favorecem comportamentos e manifestações violentos dos adolescentes que nela se relacionam. 
  D) Trata as redes sociais como modo de agregar e empoderar grupos de pessoas, que se unem em prol de causas próprias ou de mudanças sociais. (Correta)
  E) Evidencia que as redes sociais são usadas inadequadamente pelos adolescentes, que, imaturos, não utilizam a ferramenta como forma de mudança social. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 38 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: “O computador, dando prioridade à busca pela própria felicidade, parou de trabalhar para os humanos”. E assim que termina o conto O dia em que um computador escreveu um conto, escrito por uma inteligência artificial com a ajuda de cientistas humanos.
Os cientistas selecionaram palavras e frases que seriam usadas na narrativa, e definiram um roteiro geral da história, que serviria como guia para a inteligência artificial. A partir daí, o computador criou o texto combinando as frases e seguindo as diretrizes que os cientistas impuseram. Os juízes não sabem quais textos são escritos por humanos e quais são feitos por computadores, o que mostra que o conto estava bem escrito. O dia só não passou para as próximas etapas porque, de acordo com os juízes, os personagens não foram muito bem descritos, embora o texto estivesse estruturalmente impecável.
A ideia dos cientistas é continuar desenvolvendo a criatividade da IA para que ela se pareça cada vez mais com a humana. Simular esse tipo de resposta é difícil, porque o computador precisa ter, primeiro, um banco de dados vasto vinculado a uma programação específica para cada tipo de projeto – escrita, pintura, música, desenho e por aí vai.
DANGELO, H. Disponível em: https: /isuper.abril.com.br. Acesso em: 5 dez. 2018
 
O êxito e as limitações da tecnologia utilizada na composição do conto evidencia a
Alternativas:
  A) Indistinção entre personagens produzidos por máquinas e seres humanos. 
  B) Necessidade de reformulação da base de dados elaborada por cientistas. 
  C) Autonomia de programas computacionais no desenvolvimento ficcional. 
  D) Diferença entre a estrutura e a criatividade da linguagem humana. (Correta)
  E) Qualidade artística de textos produzidos por computadores. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 39 - ENEM 2019
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Essa lua enlutada, esse desassossego
A convulsão de dentro, ilharga
Dentro da solidão, corpo morrendo
Tudo isso te devo.
E eram tão vastas
As coisas planejadas, navios,
Muralhas de marfim, palavras largas
Consentimento sempre.
E seria dezembro.
Um cavalo de jade sob as águas
Dupla transparência, fio suspenso
Todas essas coisas na ponta dos teus dedos
E tudo se desfez no pórtico do tempo Em lívido silêncio.
Umas manhãs de vidro
Vento, a alma esvaziada, um sol que não vejo
Também isso te devo.
HILST, H. Júbilo, memória, noviciado da paixão. São Paulo: Cia. Das Letras, 2018.
 
No poema, o eu lírico faz um inventário de estados passados espelhados no presente. Nesse processo, aflora o
Alternativas:
  A) Cuidado em apagar da memória os restos do amor. 
  B) Amadurecimento revestido de ironia e desapego. (Correta)
  C) Mosaico de alegrias formado seletivamente. 
  D) Desejo reprimido convertido em delírio. 
  E) Arrependimento dos erros cometidos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 4 - ENEM 2019
Enunciado: **Empanada  
**

Overa en bayo claro,

vaquilla echada,

eres del vino tinto la camarada.

\[…\]

Vienes llena de pino,

cebolla y carne,

con pasas, huevo duro,

y aliño de hambre.

Con el primer mordisco

por una oreja,

se abre tu boca ardiente

como sorpresa.

Te la lleno de pebre

quedas picante

si te beso muy fuerte,

no me reclames.

Busco, loco, en tu vientre,

delicia oscura,

la traición exquisita

de tu aceituna.

\[…\]

Y repite el ataque

por andanadas:

Nadie queda con hambre

si hay empanadas.

**ANTRIX, J.** Disponível em: http://versado-en-la-cocina.blogspot.com.  
Acesso em: 8 dez. 2018 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A gastronomia é uma das formas de expressão cultural de um povo. Nesse poema, ao personificar as empanadas, o escritor chileno Antrix
Alternativas:
  A) Enaltece esse prato da culinária hispânica. (Correta)
  B) Descreve algumas etapas de preparação dessa receita. 
  C) Destaca a importância do vinho na alimentação hispânica. 
  D) Resgata o papel histórico desse alimento em tempos de fome. 
  E) Evidencia a relevância de alguns condimentos na cozinha hispânica. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 4 - ENEM 2019
Enunciado: If children live with criticism, they learn to condemn.

If children live with fear, they learn to be apprehensive.

If children live with pity, they learn to feel sorry for themselves.

If children live with ridicule, they learn to feel shy.

If children live with tolerance, they learn patience.

If children live with praise, they learn appreciation.

If children live with acceptance, they learn to love.

If children live with approval, they learn to like themselves.

If children live with recognition, they learn it is good to have a goal.

If children live with sharing, they learn generosity. If children live with fairness, they learn justice.

If children live with kindness and consideration, they learn respect.

If children live with friendliness, they learn the world is a nice place in which to live.

**NOLTE, D. L**. Disponível em: www.americanfamilytraditions.com. Acesso em: 30 jul. 2012.
Introdução das Alternativas: Valores culturais de um povo revelam sua forma de ser, agir e pensar. Na concepção da autora, as diferentes formas de educar crianças nos Estados Unidos confirmam que as crianças
Alternativas:
  A) Temem quem as amedronta. 
  B) Aprendem com o que vivem. (Correta)
  C) Amam aqueles que as aceitam. 
  D) São gentis quando respeitadas. 
  E) Ridicularizam quem as intimida. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 40 - ENEM 2019
Enunciado: 1\. Nós queremos cantar o amor ao perigo, o hábito da energia e da temeridade.

2\. A coragem, a audácia, a rebelião serão elementos essenciais de nossa poesia.

3\. A literatura exaltou até hoje a imobilidade pensativa, o êxtase, o sono. Nós queremos exaltar o movimento agressivo, a insônia febril, o passo de corrida, o salto mortal, o bofetão e o soco.

4\. Nós afirmamos que a magnificência do mundo enriqueceu-se de uma beleza nova: a beleza da velocidade. Um automóvel de corrida com seu cofre enfeitado com tubos grossos, semelhantes a serpentes de hálito explosivo… um automóvel rugidor, que parece correr sobre a metralha, é mais bonito que a Vitória de Samotrácia.

5\. Nós queremos entoar hinos ao homem que segura o volante, cuja haste ideal atravessa a Terra, lançada também numa corrida sobre o circuito da sua órbita.

6\. É preciso que o poeta prodigalize com ardor, fausto e munificiência, para aumentar o entusiástico fervor dos elementos primordiais.

**MARINETTI, F. T**. Manifesto futurista. In: TELES, G. M. Vanguardas europeias e Modernismo brasileiro. Petrópolis: Vozes, 1985.
Introdução das Alternativas: O documento de Marinetti, de 1909, propõe os referenciais estéticos do Futurismo, que valorizam a
Alternativas:
  A) Composição estática. 
  B) Inovação tecnológica. (Correta)
  C) Suspensão do tempo. 
  D) Retomada do helenismo. 
  E) Manutenção das tradições. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 41 - ENEM 2019
Enunciado:     Ela nasceu lesma, vivia no meio das lesmas, mas não estava satisfeita com sua condição. Não passamos de criaturas desprezadas, queixava-se. Só somos conhecidas por nossa lentidão. O rastro que deixaresmos na História será tão desprezível quanto a gosma que marca nossa passagem pelos pavimentos.

    A esta frustração correspondia um sonho: a lesma queria ser como aquele parente distante, o escargot. O simples nome já a deixava fascinada: um termo francês, elegante, sofisticado, um termo que as pessoas pronunciavam com respeito e até com admiração. Mas, lembravam as outras lesmas, os escargots são comidos, enquanto nós pelo menos temos chance de sobreviver. Este argumento não convencia a insatisfeita lesma, ao contrário: preferiria exatamente terminar sua vida desta maneira, numa mesa de toalha adamascada, entre talheres de prata e cálices de cristal. Assim como o mar é o único túmulo digno de um almirante batavo, respondia, a travessa de porcelana é a única lápide digna dos meus sonhos.

**SCLIAR, M**. _Sonho de lesma_. In: **ABREU, C. F**. et al. _A prosa do mundo_**.** São Paulo: Global, 2009.
Introdução das Alternativas: Incorporando o devaneio da personagem, o narrador compõe uma alegoria que representa o anseio de
Alternativas:
  A) Rejeitar metas de superação de desafios. 
  B) Restaurar o estado de felicidade pregressa. 
  C) Materializar expectativas de natureza utópica. (Correta)
  D) Rivalizar com indivíduos de condição privilegiada. 
  E) Valorizar as experiências hedonistas do presente. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 42 - ENEM 2019
Enunciado: **A ciência do Homem-Aranha**

    Muitos dos superpoderes do querido Homem-Aranha de fato se assemelham às habilidades biológicas das aranhas e são objeto de estudo para produção de novos materiais.

    O “sentido-aranha” adquirido por Peter Parker funciona quase como um sexto sentido, uma espécie de habilidade premonitória e, por isso, soa como um mero elemento ficcional. No entanto, as aranhas realmente têm um sentido mais aguçado. Na verdade, elas têm um dos sistemas sensoriais mais impressionais da natureza.

    Os pelos sensoriais das aranhas, que estão espalhados por todo o corpo, funcionam como uma forma muito boa de perceber o mundo e captar informações do ambiente. Em muitas espécies, esse tato por meio dos pelos tem papel mais importante que a própria visão, uma vez que muitas aranhas conseguem prender e atacar suas presas na completa escuridão. E por que os pelos humanos não são tão eficientes como órgãos sensoriais como os das aranhas? Primeiro, porque um ser humano tem em média 60 fios de pelo em cada cm2 do corpo, enquanto algumas espécies de aranha podem chegar a ter 40 mil pelos por cm2, segundo, porque cada pelo das aranhas possui até 3 nervos para fazer a comunicação entre a sensação percebida e o cérebro, enquanto nós, seres humanos, temos apenas 1 nervo por pelo.

**Disponível em:** http://cienciahoje.org.br. Acesso em; 11 dez. 2018. (adaptado).
Introdução das Alternativas: Como estratégia de progressão do texto, o autor simula uma interlocução com o público leitor ao recorrer à
Alternativas:
  A) Revelação do “sentido-aranha” adquirido pelo super-herói como um sexto sentido. 
  B) Caracterização do afeto do público pelo super-herói marcado pela palavra “querido”. 
  C) Comparação entre os poderes do super-herói e as habilidades biológicas das aranhas. 
  D) Pergunta retórica na introdução das causas da eficiência do sistema sensorial das aranhas. (Correta)
  E) Comprovação das diferenças entre a constituição física do homem e da aranha por meio de dados numéricos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 43 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um cartão em preto e branco com o título 'Marcelo Gleiser'. Na parte superior, há uma foto de Marcelo Gleiser sorrindo, posicionado em frente a uma lousa cheia de equações matemáticas e físicas. Abaixo da foto, há informações sobre ele: área de atuação (física e astronomia), contribuição mais famosa (seus livros 'A dança do universo' e 'O fim da Terra e do céu'), data de nascimento (19 de março de 1959) e alma mater (PUC-Rio, UFRJ e King’s College London). No canto inferior direito, há o texto 'Super Trunfo Tecmundo'.])
Introdução das Alternativas: O texto tem o formato de uma carta de jogo e apresenta dados a respeito de Marcelo Gleiser, premiado pesquisador brasileiro da atualidade. Essa apresentação subverte um gênero textual ao
Alternativas:
  A) Vincular áreas distintas do conhecimento. 
  B) Evidenciar a formação acadêmica do pesquisador. 
  C) Relacionar o universo lúdico a informações biográficas. (Correta)
  D) Especificar as contribuições mais conhecidas do pesquisador. 
  E) Destacar o nome do pesquisador e sua imagem no início do texto. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 44 - ENEM 2019
Enunciado: Toca a sirene na fábrica,

e o apito como um chicote

bate na manhã nascente

e bate na tua cama

no sono da madrugada.

Ternuras da áspera lona

pelo corpo adolescente.

É o trabalho que te chama.

Às pressas tomas o banho,

tomas teu café com pão,

tomas teu lugar no bote

no cais do Capibaribe.

Deixas chorando na esteira

teu filho de mãe solteira.

Levas ao lado a marmita,

contendo a mesma ração

do meio de todo o dia,

a carne-seca e o feijão.

De tudo quanto ele pede

dás só bom-dia ao patrão,

e recomeças a luta

na engrenagem da fiação.

MOTA, M. **Canto ao meio**. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1964.
Introdução das Alternativas: Nesse texto, a mobilização do uso padrão das formas verbais e pronominais
Alternativas:
  A) Ajuda a localizar o enredo num ambiente estático. 
  B) Auxilia na caracterização física do personagem principal. 
  C) Acrescenta informações modificadoras às ações dos personagens. 
  D) Alterna os tempos da narrativa, fazendo progredir as ideias do texto. 
  E) Está a serviço do projeto poético, auxiliando na distinção dos referentes. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 45 - ENEM 2019
Enunciado: Irerê, meu passarinho do sertão do Cariri,

Irerê, meu companheiro,

Cadê viola? Cadê meu bem? Cadê Maria?

Ai triste sorte a do violeiro cantadô!

Ah! Sem a viola em que cantava o seu amô,

Ah! Seu assobio é tua flauta de irerê:

Que tua flauta do sertão quando assobia,

Ah! A gente sofre sem querê!

Ah! Teu canto chega lá no fundo do sertão,

Ah! Como uma brisa amolecendo o coração,

Ah! Ah!

Irerê, solta teu canto!

Canta mais! Canta mais!

Prá alembrá o Cariri!

**VILLA-LOBOS, H**. _Bachianas Brasileiras n. 5 para soprano e oito violoncelos_ (1938-1945). Disponível em: http://euterpe.blog.br. Acesso em: 23 abr. 2019.
Introdução das Alternativas: Nesses verbos, há uma exaltação ao sertão do Cariri em uma ambientação linguisticamente apoiada no(a)
Alternativas:
  A) Uso recorrente de pronomes. 
  B) Variedade popular da língua portuguesa. (Correta)
  C) Referência ao conjunto da fauna nordestina. 
  D) Exploração de instrumentos musicais eruditos. 
  E) Predomínio de regionalismos lexicais nordestinos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 5 - ENEM 2019
Enunciado: **El Hombre Electrónico**

¿Cuántas veces has cambiado de móvil? ¿Cuántos ordenadores has tenido ya? ¿Tienes cámara digital, IPOD, Nintendo Wii y televisión de pantalla de plasma? Ordenadores, teléfonos móviles, GPS, walkmans, televisiones, lavadoras, tostadores, aspiradores y un larguísimo etcétera. Todos usamos aparatos eléctricos que tarde o temprano se convertirán en residuos. El Hombre Electrónico mide 7 metros de altura y pesa 3,3 toneladas. Es una escultura hecha con la cantidad de residuos eléctricos y electrónicos que un ciudadano medio (en el Reino Unido) tirará a la basura a lo largo de su vida, si se sigue consumiendo este tipo de productos al ritmo actual. El Hombre Electrónico ha sido diseñado por el escultor Paul Bomini con objetivo de aumentar la conciencia de los ciudadanos a la hora de consumir aparatos eléctricos. Esta campaña parte de la base de que todos compramos aparatos electrónicos como herramientas de trabajo u ocio, pero haciéndonos unas cuantas preguntas podemos inducir cambios en nuestro comportamiento que beneficiarán al medio ambiente, otras personas y a nosotros mismos: ¿Tienes algún aparato eléctrico o electrónico que no necesitas? ¿Podrías ser más responsable a la hora de comprar un nuevo producto electrónico? ¿Podrías reciclar o reparar estos productos una vez que se han quedado obsoletos o se han roto? ¿Intentas ahorrar energia en tu vida diaria?

**Disponível em:** www.verdecito.es. Acesso em: 20 fev. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando a necessidade de assumir uma conduta mais responsável com o meio ambiente, Paul Bomini criou a escultura O homem eletrônico para
Alternativas:
  A) Incentivar inovações em reciclagem para a construção de máquinas. 
  B) Propor a criação de objetos a partir de aparelhos descartados. 
  C) Divulgar o lançamento de produtos eletrônicos sustentáveis. 
  D) D problematizar o descarte inconsequente de equipamentos. (Correta)
  E) Alertar sobre as escolhas tecnológicas da população. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 6 - ENEM 2019
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um cartaz com fundo branco e texto em preto. No topo, em letras grandes e chamativas, lê-se 'PALAVRAS TÊM PODER'. Abaixo, há dois parágrafos de texto que abordam a importância da liberdade de expressão e a responsabilidade que ela acarreta. O texto enfatiza os perigos da desinformação e do sensacionalismo, além de incentivar o denunciar mensagens que violem direitos. No rodapé, consta um número de telefone: '0800 281 9455 - Ministério Público de Pernambuco'.])

**Disponível em:** http://palavrastempoder.org. Acesso em: 20 abr. 2015
Introdução das Alternativas: Pela análise do conteúdo, constata-se que essa campanha publicitária tem como função social
Alternativas:
  A) Propagar a imagem positiva do Ministério Público. 
  B) Conscientizar a população que direitos implicam deveres. (Correta)
  C) Coibir violações de direitos humanos nos meios de comunicação. 
  D) Divulgar políticas sociais que combatem a intolerância e o preconceito. 
  E) Instruir as pessoas sobre a forma correta de expressão nas redes sociais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 7 - ENEM 2019
Enunciado: Um amor desse  
Era 24 horas lado a lado  
Um radar na pele, aquele sentimento alucinado  
Coração batia acelerado  
Bastava um olhar pra eu entender  
Que era hora de me entregar pra você  
Palavras não faziam falta mais  
Ah, só de lembrar do seu perfume  
Que arrepio, que calafrio  
Que o meu corpo sente  
Nem que eu queira, eu te apago da minha mente  
Ah, esse amor  
Deixou marcas no meu corpo  
Ah, esse amor  
Só de pensar, eu grito, eu quase morro

**AZEVEDO, N.; LEÃO, W.; QUADROS, R.** _Coração pede socorro_.  
Rio de Janeiro: Som Livre, 2018 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Essa letra de canção foi composta especialmente para uma campanha de combate à violência contra as mulheres, buscando conscientizá-las acerca do limite entre relacionamento amoroso e relacionamento abusivo. Para tanto, a estratégia empregada na letra é a
Alternativas:
  A) Revelação da submissão da mulher à situação de violência, que muitas vezes a leva à morte. 
  B) Ênfase na necessidade de se ouvirem os apelos da mulher agredida, que continuamente pede socorro. 
  C) Exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de dominação e violência não configuram amor. (Correta)
  D) Divulgação da importância de denunciar a violência doméstica, que atinge um grande número de mulheres no país. 
  E) Naturalização de situações opressivas, que fazem parte da vida de mulheres que vivem em uma sociedade patriarcal. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 8 - ENEM 2019
Enunciado: Meu caro Sherlock Holmes, algo horrível aconteceu às três da manhã no Jardim Lauriston. Nosso homem que estava na vigia viu uma luz às duas da manhã saindo de uma casa vazia. Quando se aproximou, encontrou a porta aberta e, na sala da frente, o corpo de um cavalheiro bem vestido. Os cartões que estavam em seu bolso tinham o nome de Enoch J. Drebber, Cleveland, Ohio, EUA. Não houve assalto e nosso homem não conseguiu encontrar algo que indicasse como ele morreu. Não havia marcas de sangue, nem feridas nele. Não sabemos como ele entrou na casa vazia. Na verdade, todo assunto é um quebra-cabeça sem fim. Se puder vir até a casa seria ótimo, se não, eu lhe conto os detalhes e gostaria muito de saber sua opinião. Atenciosamente, Tobias Gregson.

**DOYLE, A. C.** _Um estudo em vermelho_. Cotia: Pé de Letra, 2017
Introdução das Alternativas: Considerando o objetivo da carta de Tobias Gregson, a sequência de enunciados negativos presente nesse texto tem a função de
Alternativas:
  A) Restringir a investigação, deixando-a sob a responsabilidade do autor da carta. 
  B) Refutar possíveis causas da morte do cavalheiro, auxiliando na investigação. (Correta)
  C) Identificar o local da cena do crime, localizando-o no Jardim Lauriston. 
  D) Introduzir o destinatário da carta, caracterizando sua personalidade. 
  E) Apresentar o vigia, incluindo-o entre os suspeitos do assassinato. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 9 - ENEM 2019
Enunciado: **Mídias: aliadas ou inimigas da educação física escolar?**

No caso do esporte, a mediação efetuada pela câmera de TV construiu uma nova modalidade de consumo: o esporte telespetáculo, realidade textual relativamente autônoma face à prática “real” do esporte, construída pela codificação e mediação dos eventos esportivos efetuados pelo enquadramento, edição das imagens e comentários, interpretando para o espectador o que ele está vendo. Esse fenômeno tende a valorizar a forma em relação ao conteúdo, e para tal faz uso privilegiado da linguagem audiovisual com ênfase na imagem cujas possibilidades são levadas cada vez mais adiante, em decorrência dos avanços tecnológicos. Por outro lado, a narração esportiva propõe uma concepção hegemônica de esporte: esporte é esforço máximo, busca da vitória, dinheiro… O preço que se paga por sua espetacularização é a fragmentação do fenômeno esportivo. A experiência global do ser-atleta é modificada: a sociabilização no confronto e a ludicidade não são vivências privilegiadas no enfoque das mídias, mas as eventuais manifestações de violência, em partidas de futebol, por exemplo, são exibidas e reexibidas em todo o mundo.

**BETTI, M**. _Motriz_, n. 2, jul.-dez. 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A reflexão trazida pelo texto, que aborda o esporte telespetáculo, está fundamentada na
Alternativas:
  A) Distorção da experiência do ser-atleta para os espectadores. (Correta)
  B) Interpretação dos espectadores sobre o conteúdo transmitido. 
  C) Utilização de equipamentos audiovisuais de última geração. 
  D) Valorização de uma visão ampliada do esporte. 
  E) Equiparação entre a forma e o conteúdo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 1 - ENEM 2020
Enunciado: **Pablo Pueblo**

Regresa un hombre en silencio  
De su trabajo cansado  
Su paso no lleva prisa  
Su sombra nunca lo alcanza

Lo espera el barrio de siempre  
Con el farol en la esquina  
Con la basura allá en frente  
Y el ruido de la cantina

Pablo Pueblo  
llega hasta el zaguán oscuro  
Y vuelve a ver las paredes  
Con las viejas papeletas  
Que prometían futuros  
en lides politiqueras  
Y en su cara se dibuja  
la decepción de la espera.

**BLADES. R.** DisponíveI em: http://rubenblades.com. _Acesso em: 26 jun. 2012 (fragmento)_
Introdução das Alternativas: Rubén Blades é um compositor panamenho de canções socialmente engajadas. O título Pablo Pueblo, associado ao conteúdo da letra da canção, revela uma crítica social ao
Alternativas:
  A) Contrapor a individualidade de um sujeito a uma estrutura social marcada pela decepção na atuação política. (Correta)
  B) Demonstrar que o problema sofrido pelo indivíduo atinge toda a comunidade. 
  C) Relativizar a importância que se dá ao sofrimento individual em uma estrutura social baseada na exploração. 
  D) Descrever a vida de um sujeito que nunca resolve suas inquietações e, por isso, mantém-se silencioso. 
  E) Usar um apelido jocoso para designar a atuação de um indivíduo em seu próprio bairro. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 1 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra o rosto de uma mulher em close-up, em preto e branco. Sobre sua boca, há uma barra de pesquisa simulada com sugestões de busca que começam com 'women shouldn't...' (mulheres não deveriam...). As sugestões incluem frases como 'women shouldn't have rights' (mulheres não deveriam ter direitos), 'women shouldn't vote' (mulheres não deveriam votar) e 'women shouldn't work' (mulheres não deveriam trabalhar). Abaixo da barra de pesquisa, há a frase 'women shouldn’t suffer from discrimination anymore' (mulheres não deveriam mais sofrer discriminação). Na parte inferior da imagem, há uma legenda com informações sobre a fonte e data de acesso.])
Introdução das Alternativas: Os reursos usados nesse pôster de divulgação de uma campanha levam o leitor a refletir sobre a necessidade de
Alternativas:
  A) Criticar o tipo de tratamento dado à mulher. (Correta)
  B) Rever o desempenho da mulher no trabalho. 
  C) Questionar a sobrecarga de atribuições da mulher. 
  D) Analisar as pesquisas acerca dos direitos da mulher. 
  E) Censurar a mulher pelo uso de determinadas palavras. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 10 - ENEM 2020
Enunciado: **O ouro do século 21**

Cério, gadolínio, lutécio, promécio e érbio; sumário, térbio e disprósio; hólmio, túlio e itérbio. Essa lista de nomes esquisitos e pouco conhecidos pode parecer a escalação de um time de futebol, que ainda teria no banco de reservas lantânio, neodímio, praseodímio, európio, escândio e ítrio. Mas esses 17 metais, chamados de terras raras, fazem parte da vida de quase todos os humanos do planeta. Chamados por muitos de “ouro do século 21”, “elementos do futuro” ou “vitaminas da indústria”, eles estão nos materiais usados na fabricação de lâmpadas, telas de computadores, tablets e celulares, motores de carros elétricos, baterias e até turbinas eólicas. Apesar de tantas aplicações, o Brasil, dono da segunda maior reserva do mundo desses metais, parou de extraí-los e usá-los em 2002. Agora, volta a pensar em retomar sua  exploração.

SILVEIRA, E. Disponível em: www.revistaplaneta.com.br. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As aspas sinalizam expressões metafóricas empregadas intencionalmente pelo autor do texto para
Alternativas:
  A) Imprimir um tom irônico à reportagem. 
  B) Incorporar citações de especialistas à reportagem. 
  C) Atribuir maior valor aos metais, objeto da reportagem. (Correta)
  D) Esclarecer termos científicos empregados na reportagem. 
  E) Marcar a apropriação de termos de outra ciência pela reportagem. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 11 - ENEM 2020
Enunciado: Na sua imaginação perturbada sentia a natureza toda agitando-se para sufocá-la. Aumentavam as sombras. No céu, nuvens colossais e túmidas rolavam para o abismo do horizonte… Na várzea, ao clarão indeciso do crepúsculo, os seres tomavam ares de monstros… As montanhas, subindo ameaçadoras da terra, perfilavam-se tenebrosas… Os caminhos, espreguiçando-se sobre os campos, animavam-se quais serpentes infinitas… As árvores soltas choravam ao vento, como carpideiras fantásticas da natureza morta… Os aflitivos pássaros noturnos gemiam agouros com pios fúnebres. Maria quis fugir, mas os membros cansados não acudiam aos ímpetos do medo e deixavam-na prostrada em uma angústia desesperada.

ARANHA, J. P. G. **Canaã**. São Paulo: Ática, 1997.
Introdução das Alternativas: No trecho, o narrador mobiliza recursos de linguagem que geram uma expressividade centrada na percepção da
Alternativas:
  A) Relação entre a natureza opressiva e o desejo de libertação da personagem. 
  B) Confluência entre o estado emocional da personagem e a configuração da paisagem. (Correta)
  C) Prevalência do mundo natural em relação à fragilidade humana. 
  D) Depreciação do sentido da vida diante da consciência da morte iminente. 
  E) Instabilidade psicológica da personagem face à realidade hostil. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 12 - ENEM 2020
Enunciado: **TEXTO I**

É pau, é pedra, é o fim do caminho  
É um resto de toco, é um pouco sozinho  
É um caco de vidro, é a vida, é o sol  
É a noite, é a morte, é o laço, é o anzol  
É peroba-do-campo, é o nó da madeira  
Caingá, candeia, é o matita-pereira

TOM JOBIM. Águas de março. O **Tom de Jobim e o tal de João Bosco** (disco de bolso). Salvador: Zen Produtora, 1972 (fragmento).

**TEXTO II**  
A inspiração súbita e certeira do compositor serve ainda de exemplo do lema antigo: nada vem do nada. Para ninguém, nem mesmo para Tom Jobim. Duas fontes são razoavelmente conhecidas. A primeira é o poema O caçador de esmeraldas, do mestre parnasiano Olavo Bilac: “Foi em março, ao findar da chuva, quase à entrada/ do outono, quando a terra em sede requeimada/  
bebera longamente as águas da estação \[…\]”. E a outra é um ponto de macumba, gravado com sucesso por J. B. Carvalho, do Conjunto Tupi: “É pau, é pedra, é seixo miúdo, roda a baiana por cima de tudo”. Combinar Olavo  
Bilac e macumba já seria bom; mas o que se vê em Águas de março vai muito além: tudo se transforma numa outra coisa e numa outra música, que recompõem o mundo para nós.  
NESTROVSKI, A, O samba mais bonito do mundo. In: **Três** **canções de Tom Jobim**. São Paulo: Cosac Naify, 2004
Introdução das Alternativas: Ao situar a composição no panorama cultural brasileiro, o Texto II destaca o(a)
Alternativas:
  A) Diálogo que a letra da canção estabelece com diferentes tradições da cultura nacional. (Correta)
  B) Singularidade com que o compositor converte referências eruditas em populares. 
  C) Caráter inovador com que o compositor concebe o processo de criação artística. 
  D) Relativização que a letra da canção promove na concepção tradicional de originalidade. 
  E) O resgate que a letra da canção promove de obras pouco conhecidas pelo público no país. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 13 - ENEM 2020
Enunciado: **Deu vontade de jogar, mas não sabe como reunir**  
**os amigos…**

Muitas vezes é difícil encontrar grupos para bater uma bola. Em função disso, estão sendo disponibilizados aplicativos que reúnem times e reservam espaços para os adeptos da paixão nacional. Num exemplo dessas iniciativas, é possível organizar uma partida de futebol, se inscrever para participar de um jogo, alugar campos e quadras, convidar jogadores. O aplicativo tem dois tipos  
de usuários: um que o usa como ferramenta de gestão do grupo, convidando amigos para jogar, vendo quem confirmou e avaliando os jogos. Outro usuário é o que busca partidas perto de onde ele está, caso de pessoas que estão de passagem numa cidade.

BENEDICTO. M.; MARLI, M. Bola na rede. **Retratos: a revista do IBGE**, n. 2, 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A inter-relação entre tecnologia e sociedade tem estimulado a criação de aplicativos. Nesse texto, isso é percebido pelo desenvolvimento de aplicativos para
Alternativas:
  A) Organização de eventos de competições esportivas. 
  B) Agendamento de viagens para eventos de esporte amador. 
  C) Mapeamento dos interesses dos praticantes acerca dos esportes. 
  D) Identificação da escassez de espaços para a vivência dos esportes. 
  E) Formação de grupos em comunidades virtuais para a prática esportiva. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 14 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma vaca submersa em uma piscina de água turquesa. A vaca é predominantemente branca com manchas marrons escuras e parece estar flutuando na água, com a cabeça ligeiramente inclinada para baixo. A água está clara o suficiente para ver os detalhes da vaca e do fundo da piscina.])

HIRST, O. **Mother and Child**. Bezerro dividido em duas partes: 1029 x 1689 x 625mm, 1993(detalhe). Vidro, aço pintado, silicone, acrílico, monofilamento, aço inoxidável, bezerro e solução de formaldeído.

**TEXTO II**  
O grupo Jovens Artistas Britânicos (YABs), que surgiu no final da década de 1980, possui obras diversificadas que incluem fotografias, instalações, pinturas e carcaças desmembradas. O trabalho desses artistas chamou a atenção no final do período da recessão, por utilizar materiais incomuns, como esterco de elefantes, sangue e legumes, o que expressava os detritos da vida e uma  
atmosfera de niilismo, temperada por um humor mordaz.

Disponível em: http://damienhirsti.com:Acesso em: 15 jul. 2015. FARTHING, S. **Tudo sobre arte**. Rio de Janeiro: Sextante, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A provocação desse grupo gera um debate em torno da obra de arte pelo(a)
Alternativas:
  A) Recusa a crenças, convicções, valores morais, estéticos e políticos na história moderna. 
  B) Frutífero arsenal de materiais e formas que se relacionam com os objetos construídos. (Correta)
  C) Economia e problemas financeiros gerados pela recessão que tiveram grande impacto no mercado. 
  D) Influência desse grupo junto aos estilos pós-modernos que surgiram nos anos 1990. 
  E) Interesse em produtos indesejáveis que revela uma consciência sustentável no mercado. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 15 - ENEM 2020
Enunciado: O suor para estar em competições nacionais e internacionais de alto nível é o mesmo para homens e mulheres, mas não raramente as remunerações são menores para elas. Se no tênis, um dos esportes mais equânimes em termos de gênero, todos os principais torneiros oferecem prêmios idênticos nas disputas femininas e masculinas, no futebol a desigualdade atinge seu ápice. Neymar e Marta são dois expoentes dessa paixão nacional. Ela já foi eleita cinco vezes a melhor jogadora do mundo pela Fifa. Ele conquistou o terceiro lugar na última votação para melhor do mundo. Mas é na conta bancária que a diferença entre os dois se sobressai.

![]([descrição: A imagem é uma comparação em preto e branco entre a jogadora Marta e o jogador Neymar, com foco nos valores financeiros associados aos seus gols. À esquerda, Marta está em pose de caminhada, vestindo um uniforme de futebol feminino. Ao lado dela, há informações sobre seu salário anual de US$ 400 mil, 103 gols pela seleção e um valor de US$ 3,9 mil por gol. À direita, Neymar está em pose de corrida, vestindo um uniforme de futebol masculino. Próximo a ele, são apresentados dados como salário anual de US$ 14,5 milhões, 50 gols pela seleção e um valor de US$ 290 mil por gol. No topo da imagem, há o título 'Quanto vale o gol?'.])

Disponível em: http://apublica.org. Acesso em: 9 ago. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O esporte é uma manifestação cultural na qual se estabelecem relações sociais. Considerando o texto, o futebol é uma mobilidade que
Alternativas:
  A) Apresenta proximidades com o tênis, no que tange às relações de gênero entre homens e mulheres. 
  B) Se caracteriza por uma identidade masculina no Brasil, conferindo maior remuneração aos jogadores. (Correta)
  C) Traz remunerações, aos jogadores e jogadoras, proporcionais aos seus esforços no treinamento esportivo. 
  D) Resulta em melhor eficiência para as mulheres e, consequentemente, em remuneração mais alta às jogadoras. 
  E) Possui jogadores e jogadoras com a mesma visibilidade, apesar de haver expoentes feministas de destaque, como Marta. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 16 - ENEM 2020
Enunciado: Fomos falar com o tal encarregado, depois com um engenheiro, depois com um supervisor que mandou chamar um engenheiro da nossa companhia, Esses homens são da sua companhia, engenheiro, ele falou, estão pedindo a conta. A companhia está empenhada nessa ponte, gente, falou o engenheiro, vocês não podem sair assim sem mais nem menos. Tinha uma serra circular cortando uns caíbros ali perto, então só dava pra falar quando a serra parava, e aquilo foi dando nos nervos.

Falei que a gente tinha o direito de sair quando a gente quisesse, e pronto. Nisso encostou em sujeito de paletó mas sem gravata, o engenheiro continuou falando e a serra cortando. Quando ele parou de falar, 50 Volts aproveitou uma parada da serra e falou que a gente não era bicho pra trabalhar daquele jeito; daí o supervisor falou que, se era falta de mulher, eles davam um jeito. O engenheiro falou que tinha mais de vinte companhias trabalhando na ponte, a maioria com prejuízo, porque era mais uma questão de honra, a gente tinha de acabar a ponte, a nossa companhia nunca ia esquecer nosso trabalho ali naquela ponte, um orgulho nacional.

PELLEGRINI, D. A maior ponte do mundo. In:

**Melhores contos**. São Paulo: Global, 2005.
Introdução das Alternativas: As reivindicações dos operários, quanto às condições aviltantes de trabalho a que são submetidos, recebem algumas tentativas de neutralização dos representantes do empregador, das quais a mais forte é o(a)
Alternativas:
  A) Sequência da atribuição de responsabilidades e de poder decisório a terceiros. 
  B) Solicitação em nome dos prejuízos e compromissos para entrega da obra. 
  C) Intimidação pela discreta presença de um agente de segurança na cena. 
  D) Promessa de imediato atendimento da carência sexual dos operários. 
  E) Apelo pela identificação com a empresa extensiva ao amor patriótico. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 17 - ENEM 2020
Enunciado: Uma das mais contundentes críticas ao discurso da aptidão física relacionada à saúde está no caráter eminentemente individual de suas propostas, o que serve  
para obscurecer outros determinantes da saúde. Ou seja, costuma-se apresentar o indivíduo como o problema e a mudança do estilo de vida como a solução. Argumenta-se ainda que o movimento da aptidão física relacionada à  
saúde considera a existência de uma cultura homogênea na qual todos seriam livres para escolher seus estilos de vida, o que não condiz com a realidade. O fato é que vivemos numa sociedade dividida em classes sociais, na qual nem todas as pessoas têm condições econômicas para adotar um estilo de vida ativo e saudável. Há desigualdades estruturais com raízes políticas, econômicas e sociais que dificultam a adoção desses estilos de vida.

FERREIRA. M. S. Aptidão física e saúde na educação física escolar; ampliando o enfoque. **RBCE**, n. 2. jan. 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Com base no texto, a relação entre saúde e estilos de vida
Alternativas:
  A) Constrói a ideia de que a mudança individual de hábitos promove a saúde. 
  B) Considera a homogeneidade da escolha de hábitos saudáveis pelos indivíduos. 
  C) Reforça a necessidade de solucionar os problemas de saúde da sociedade com a prática de exercícios. 
  D) Problematiza a organização social e seu impacto na mudança de hábitos dos indivíduos. (Correta)
  E) Reproduz a noção de que a melhoria da aptidão física pela prática de exercícios promove a saúde. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 18 - ENEM 2020
Enunciado: **Retrato de homem**

A paisagem estrita  
ao apuro do muro  
feito vértebra a vértebra  
e escuro.  
A geração dos pelos  
sobre a casca e os rostos  
em seus diques de sombra  
repostos.  
Os poços com seu lodo  
de ira e de tensão:  
entre cimento e fronte  
— um vão.  
As setas se atiram  
às margens de ninguém,  
ilesas a si mesmas  
retêm.  
Compassos de evasão  
entre falange e rua  
sondando a solitude  
nua.  
E na armadura de coisa  
salobra, um só segredo:  
a polpa toda é fruição  
de medo.

ARAÚJO, L.C. **Cantochão**. Belo Horizonte: Imprensa Publicações — Governo do Estado de Minas Gerais, 1967.
Introdução das Alternativas: No poema, a descrição lírica do objeto representado é orientada por um olhar que
Alternativas:
  A) Desvela sentimentos de vazio e angústia sob a aparente austeridade. (Correta)
  B) Expressa desilusão ante a possibilidade de superação do sofrimento. 
  C) Contrapõe a fragilidade emocional ao uso desmedido da força física. 
  D) Associa a incomunicabilidade emocional às determinações culturais. 
  E) Privilegia imagens relacionadas à exposição do dinamismo urbano. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 19 - ENEM 2020
Enunciado: Senhor Juiz  
O instrumento do “crime” que se arrola  
Nesse processo de contravenção  
Não é faca, revólver ou pistola,  
Simplesmente, doutor, é um violão.

Será crime, afinal, será pecado,  
Será delito de tão vis horrores,  
Perambular na rua um desgraçado  
Derramando nas praças suas dores?

Mande, pois, libertá-lo da agonia  
(a consciência assim nos insinua)  
Não sufoque o cantar que vem da rua,  
Que vem da noite para saudar o dia.  
É o apelo que aqui lhe dirigimos,  
Na certeza do seu acolhimento  
Juntada desta aos autos nós pedimos  
E pedimos, enfim, deferimento

Disponível em: www.migalhas.com.br. Acesso em: 23 set. 2020 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Essa petição de habeas corpus, ao transgredir o rigor da linguagem jurídica,
Alternativas:
  A) Permite que a narrativa seja objetiva e repleta de sentidos denotativos. 
  B) Mostra que o cordel explora termos próprios da esfera do direito. 
  C) Demonstra que o jogo de linguagem proposto atenua a gravidade do delito. (Correta)
  D) Exemplifica como o texto em forma de cordel compromete a solicitação pretendida. 
  E) Esclarece que os termos “crime” e “processo de contravenção” são sinônimos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 2 - ENEM 2020
Enunciado: **Los propietarios de la libertad**

Las palabras cumplen ciclos; las actitudes también. Sin embargo, cuando las palabras designan actitudes, los ciclos se vuelven más complejos. Cuando el hoy tan denostado Sartre puso la palabra compromiso sobre el tapete y hasta Mac Leish publicó un libro sobre la responsabilidad de los intelectuales, estas dos palabras, compromiso y responsabilidad, designaban actitudes que, sin ser gemelas, eran bastante afines. Salvo contadas excepciones, los intelectuales de entonces los hicieron suyas y, equivocados o no, dijeron sin eufemismos por  
qué empeño se la jugaban.

Los intelectuales latinoamericanos tambiéncomprendieron dónde estaba esta vez el enemigo. Sólo entonces empezó la mala prensa. Los grandes pontífices de la propaganda subrayaron una y otra vez la palabra libertad y denostaron el compromiso. Libertad no era librarse de Batista o de Somoza, sino mantener la prensa libre. Libertad es la emocionada comprobación de que la gran prensa norteamericana es capaz de descubrir que Lumumba o Aliende fueron liquidados por la CIA, sin poner el acento en que eso no sirve para resucitarlos.

¿Y compromiso? Es la actitud que adoptan ciertos intelectuales, cuya carga ideológica perjudica notoriamente su arte. Después de todo, ¿cómo se atrevena frecuentar las provincias del espiritu, si es público y notorio que tales ámbitos son patrimonio exclusivo de los propietarios de la Iibertad?

**BENEDETTI, M**. _Perplejidades de fin de siglo_. Buenos Aires: Sudamericana, 1993 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Transformar palavras em atitudes tem sido um dos grandes dilemas dos intelectuais. Ao ponderar sobre essa temática, o autor, um dos grandes críticos e literatos latino-americanos da atualidade, leva o leitor a perceber que
Alternativas:
  A) O compromisso político afasta o artista da criação. 
  B) Os costumes sociais governam a linguagem e as atitudes das pessoas. 
  C) O compromisso ideológico de alguns intelectuais está refletido em suas obras. (Correta)
  D) A complexidade relacionada ao conceito de liberdade impede o compromisso. 
  E) Os intelectuais latino-americanos têm um posiciona - mento acrítico perante o poder. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 2 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um cartaz em tons de azul com o título 'WE'RE A CULTURE, NOT A COSTUME'. O cartaz apresenta quatro fotos de pessoas segurando imagens que representam estereótipos culturais ofensivos. Abaixo das fotos, há a frase 'This is NOT Who We Are, and this is NOT OK'. No canto inferior direito do cartaz, há o logotipo da CSU Chico Diversity & Inclusion.])
Introdução das Alternativas: Nesse pôster de divulgação de uma campanha que aborda a diversidade e a inclusão, a interação dos elementos verbais e não verbais faz referência ao ato de
Alternativas:
  A) Esteriotipar povos de certas culturas (Correta)
  B) Discriminar hábitos de grupos minoritários 
  C) Banir imigrantes de determinadas origens 
  D) Julgar padrões de beleza de diversas etnias 
  E) Desvalorizar costumes de algumas sociedades. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 21 - ENEM 2020
Enunciado: Sou o coração do folclore nordestino  
Eu sou Mateus e Bastião do Boi-bumbá  
Sou o boneco de Mestre Vitalino  
Dançando uma ciranda em Itamaracá  
Eu sou um verso de Carlos Pena Filho  
Num frevo de Capiba  
Ao som da Orquestra Armorial  
Sou Capibaribe  
Num livro de João Cabral  
Sou mamulengo de São Bento do Una  
Vindo no baque solto de maracatu  
Eu sou um auto de Ariano Suassuna  
No meio da Feira de Caruaru  
Sou Frei Caneca do Pastoril do Faceta  
Levando a flor da lira  
Pra Nova Jerusalém  
Sou Luiz Gonzaga  
E sou do mangue também  
Eu sou mameluco, sou de Casa Forte  
Sou de Pernambuco, sou o Leão do Norte

LENINE; PINHEIRO, P.C. Leão do Norte. In: LENINE; SUZANO, M. **Olho de peixe**. São Paulo: Vetas. 1993 (fragmento).
Introdução das Alternativas: O fragmento faz parte da canção brasileira contemporânea e celebra a cultura popular nordestina. Nele, o artista exalta as diferentes manifestações culturais pela
Alternativas:
  A) Valorização do teatro, música, artesanato, literatura, dança, personagens históricos e artistas populares, compondo um tecido diversificado e enriquecedor da cultura popular como patrimônio regional e nacional. 
  B) Identificação dos lugares pernambucanos, manifestações culturais, como o bumba meu boi, as cirandas, os bonecos mamulengos e heróis locais, fazendo com que essa canção se apresente como uma referência à cultura popular nordestina. (Correta)
  C) Exaltação das raízes populares, como a poesia, a literatura de cordel e o frevo, misturadas ao erudito, como a Orquestra Armorial, compondo um rico tecido cultural, que transforma o popular em erudito. 
  D) Caracterização das festas populares como identidade cultural localizada e como representantes de uma cultura que reflete valores históricos e sociais próprios da população local. 
  E) Apresentação do Pastoril do Faceta, do maracatu, do bumba meu boi e dos autos como representação da musicalidade e do teatro popular religioso, bastante comum ao folclore brasileiro. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 22 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um cartaz em preto e branco com o título 'Respeita as torcedoras!' na parte superior. Abaixo do título, há uma lista de perguntas sobre interações entre pessoas, como 'Conversar?', 'Torcer juntos?', 'Tocar sem permissão?' e 'Empurrar?'. As perguntas são acompanhadas de símbolos de check (✓) ou X para indicar se a ação é aceitável ou não. Na parte inferior do cartaz, há um texto que incentiva as mulheres a denunciarem casos de desrespeito através do número 'disque 180', seguido por hashtags '#respeitaasminas' e '#geralnapaz'. A imagem de fundo mostra um grupo de pessoas sorrindo.])

Disponível em: www.facebook.com/ministeriodoesporte. Acesso em: 7 dez. 2017
Introdução das Alternativas: Esse anúncio publicitário propõe soluções para um problema social recorrente, ao
Alternativas:
  A) Promover ações de conscientização para reduzir a violência de gênero em eventos esportivos. (Correta)
  B) Estimular o compartilhamento de políticas públicas sobre a igualdade de gênero no esporte. 
  C) Divulgar para a população as novas regras complementares para as torcidas de futebol. 
  D) Informar ao público masculino as consequências de condutas ofensivas. 
  E) Regulamentar normas de boa convivência nos estádios. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 23 - ENEM 2020
Enunciado: Eu tenho empresas e sou digno do visto para ir a Nova York. O dinheiro que chove em Nova York é para pessoas com poder de compra. Pessoas que tenham um visto do consulado americano. O dinheiro que chove em Nova  
York também é para os nova-iorquinos. São milhares de dólares. \[…\] Estou indo para Nova York, onde está chovendo dinheiro. Sou um grande administrador. Sim, está chovendo dinheiro em Nova York. Deu no rádio. Vejo que há pedestres invadindo a via onde trafega o meu carro vermelho, importado da Alemanha. Vejo que há carros nacionais trafegando pela via onde trafega o meu carro vermelho, importado da Alemanha. Ao chegar em Nova York, tomarei providências.

SANTANNA, A. O importado vermelho de Noé. In: MORICONI. I. (Org.). _Os cem melhores contos_. Rio de Janeiro: Objetiva. 2001.
Introdução das Alternativas: As repetições e as frases curtas constituem procedimentos linguísticos importantes para a compreensão da temática do texto, pois
Alternativas:
  A) Expressam a futilidade do discurso de poder e de distinção do narrador. (Correta)
  B) Disfarçam a falta de densidade das angústias existenciais narradas. 
  C) Ironizam a valorização da cultura norte-americana pelos brasileiros. 
  D) Explicitam a ganância financeira do capitalismo contemporâneo. 
  E) Criticam os estereótipos sociais das visões de mundo elitistas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 24 - ENEM 2020
Enunciado: **DECRETO N. 28 314, DE 28 DE SETEMBRO DE**  
**2007**

Demite o Gerúndio do Distrito Federal  
e dá outras providências.

O **GOVERNADOR DO DISTRITO FEDERAL**, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 100, incisos VII e XXVI, da Lei Orgânica do Distrito Federal,

DECRETA:  
Art. 1.° Fica demitido o Gerúndio de todos os órgãos do Governo do Distrito Federal.  
Art. 2.° Fica proibido, a partir desta data, o uso do gerúndio para desculpa de INEFICIÊNCIA.  
Art. 3.° Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.  
Art. 4.° Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 28 de setembro de 2007.  
119.° da República e 48.° de Brasília

Disponível em: www.dodf.gov.br. Acesso em: 11 dez. 201
Introdução das Alternativas: Esse decreto pauta-se na ideia de que o uso do gerúndio, como “desculpa de ineficiência”, indica
Alternativas:
  A) Conclusão de uma ação. 
  B) Realização de um evento. 
  C) Repetição de uma prática. 
  D) Continuidade de um processo. (Correta)
  E) Transferência de responsabilidade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 25 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma exposição de arte com três elementos principais: uma fotografia em preto e branco de uma cadeira, uma cadeira real de madeira e um texto emoldurado pendurado na parede. A fotografia está à esquerda, a cadeira de madeira no centro e o texto à direita. O fundo é uma parede branca e há um piso de madeira visível na parte inferior da imagem.])

A obra de Joseph Kosuth data de 1965 e se constitui por uma fotografia de cadeira, uma cadeira exposta e um quadro com o verbete “Cadeira”. Trata-se de um exemplo de arte conceitual que revela o paradoxo entre verdade e imitação, já que a arte

KOSUTH J. _One and Three Chairs_. Museu Reina Sofia, Espanha, 1965.  
Disponível em: www.museoreinasofia.es. Acesso em: 4 jun. 2018  
(adaptado).
Introdução das Alternativas: A obra de Joseph Kosuth data de 1965 e se constitui por uma fotografia de cadeira, uma cadeira exposta e um quadro com o verbete “Cadeira”. Trata-se de um exemplo
de arte conceitual que revela o paradoxo entre verdade e imitação, já que a arte
Alternativas:
  A) Não é a realidade, mas uma representação dela. (Correta)
  B) Fundamenta-se na repetição, construindo variações. 
  C) Não se define, pois depende da interpretação do fruidor. 
  D) Resiste ao tempo, beneficiada por múltiplas formas de registro. 
  E) Redesenha a verdade, aproximando-se das definições lexicais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 26 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um retrato monocromático de uma mulher, com uma série de pequenas imagens flutuando acima da cabeça como se estivessem presas por fios invisíveis. As imagens parecem ser miniaturas de diferentes fotografias ou obras de arte. A iluminação é suave e difusa, criando uma atmosfera etérea.])

A realidade virtual é uma tecnologia de informação que, conforme sugere a imagem, tem como uma de suas principais funções

Disponível em: www.iotforall.com. Acesso em: 22 jun. 2018.
Introdução das Alternativas: A realidade virtual é uma tecnologia de informação que, conforme sugere a imagem, tem como uma de suas principais funções
Alternativas:
  A) Promover a manipulação eficiente de conhecimentos e informações de difícil compreensão no mundo físico. 
  B) Conduzir escolhas profissionais da área de ciência da computação, oferecendo um leque de opções de atuação. 
  C) Transferir conhecimento da inteligência artificial para as áreas tradicionais, como as das ciências exatas e naturais. 
  D) Levar o ser humano a experimentar mentalmente outras realidades, para as quais é transportado sem sair de seu próprio lugar. (Correta)
  E) Delimitar tecnologias exclusivas de jogos virtuais, a fim de oferecer maior emoção ao jogador por meio de outras realidades. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 27 - ENEM 2020
Enunciado: Caminhando contra o vento,

Sem lenço e sem documento

No sol de quase dezembro

Eu vou

O sol se reparte em crimes

Espaçonaves, guerrilhas

Em cardinales bonitas

Eu vou

Em caras de presidentes

Em grandes beijos de amor

Em dentes, pernas, bandeiras

Bombas e Brigitte Bardot

O sol nas bancas de revista

Me enche de alegria e preguiça

Quem lê tanta notícia

Eu vou

VELOSO, C. Alegria, alegria. In: **Caetano Veloso**. São Paulo.
Introdução das Alternativas: É comum coexistirem sequências tipológicas em um mesmo gênero textual. Nesse fragmento, os tipos textuais que se destacam na organização temática são
Alternativas:
  A) Descritivo e argumentativo, pois o enunciador detalha cada lugar por onde passa, argumentando contra a violência urbana. 
  B) Dissertativo e argumentativo, pois o enunciador apresenta seu ponto de vista sobre as notícias relativas à cidade. 
  C) Expositivo e injuntivo, pois o enunciador fala de seus estados físicos e psicológicos e interage com a mulher amada. 
  D) Narrativo e descritivo, pois o enunciador conta sobre suas andanças pelas ruas da cidade ao mesmo tempo que a descreve. (Correta)
  E) Narrativo e injuntivo, pois o enunciador ensina o interlocutor como andar pelas ruas da cidade contanto sobre sua própria experiência. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 28 - ENEM 2020
Enunciado: Leandro Aparecido Ferreira, o MC Fioti, compôs em 2017 a música _Bum bum tam tam_, que gerou, em nove meses, 480 milhões de visualizações no Youtube. É o funk brasileiro mais ouvido na história do site.

A partir de uma gravação da flauta que achou na internet, MC Fioti fez tudo sozinho: compôs, cantou e produziu em uma noite só, “Comecei a pesquisar alguns tipos de flauta, coisas antigas. E nisso eu achei a “flautinha do Sebantian Bach”, conta. A descoberta foi por acaso: Fioti não sabia quem era o música alemão e não sabe tocar o instrumento.

A “flauta envolvente” da música é um trecho da Partida em lá menor, escrita pelo alemão Johann Sebastian Bach por volta de 1723.

Disponível em: https//g1.globo.com. Acesso em: 8 jun. 2018. \[adaptado\]
Introdução das Alternativas: A incorporação de um trecho da obra para a flauta solo de Johann Sebastian Bach na música do MC Fioti demonstra:
Alternativas:
  A) Influência permanente da cultura eurocêntrica nas produções musicais brasileiras 
  B) Homenagem aos referenciais estéticos que deram origem às produções da música popular 
  C) Necessidade de divulgar a música de concerto nos meios populares nas periferias das grandes cidades 
  D) Utilização desintencional de uma música excessivamente distante da realidade cultural dos jovens brasileiros 
  E) Inter-relação de elementos culturais vindos de realidades distintas na construção de uma nova proposta musical", dizia a questão. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 29 - ENEM 2020
Enunciado: **Seu delegado**

Eu sou viúvo e tenho um filho homem

Arrumei uma viúva e fui me casar

A minha sogra era muito teimosa

Com o meu filho foi se matrimoniar

Desse matrimônio nasceu um garoto

Desde esse dia que eu ando é louco

Esse garoto é filho do meu filho

E o filho da minha sogra é irmão da minha muher

Ele é meu neto e eu sou cunhado dele

A minha nora é minha sogra

Meu filho meu sogro é

Nesse confusão já nem sei quem sou

Acaba esse garoto sendo meu avô.

TRIO FORROZÃO. Agitando a rapaziada. Rio de Janeiro. Natasha Records. 2009.
Introdução das Alternativas: Nessa letra da canção, a suposição do último verso sinaliza a intenção do autor de
Alternativas:
  A) Ironizar as relações familiares modernas. 
  B) Reforçar o humor da situação representada. (Correta)
  C) Expressar perplexidade em relação ao parente. 
  D) Atribuir à criança a causa da dúvida existencial. 
  E) Questionar os lugares predeterminados da família 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 3 - ENEM 2020
Enunciado: **La violencia como bella arte**

Pues bien, ‘Relatos Salvajes’, de Damián Szifrón, es  
sobre todo un brilhante esfuerzo por poner rostro, por  
fotografiar, a la parte de la violencia que tanto cuesta ver  
en el cine. De repente, el director argentino coloca la  
espectador ante el espectáculo, digamos putrefacto, de  
una sociedad enferma de su propia indolencia,  
anestesiada por su ira, incapaz de entender el origen de  
la insatisfacción que la habita. ¿Cómo se quedan? Sí,  
estamos delante de la una película vocacionalmente  
violenta, obligadamente salvaje, pero, y sobre todo,  
deslumbrante en su claridad.  
Más allá del esplendor sabio de una producción  
perfecta, lo que más duele, lo que más divierte, lo que  
más conmueve es la sensación de reconocimiento. Cada  
uno de los damnificados, pese a su acento marcadamente  
argentino, somos nosotros. O, mejor, cada insulto  
proferido, y no siempre entendido, es nuestro, en algún  
momento ha salido de nuestra boca. O saldrá.  
La violencia no es sólo eso que tanto desagrada a los  
profesionales del buen gusto, a los programadores de  
ópera o a los filósofos de la nada; la violencia, la  
realmente insoportable, es también una cuestión de  
actitud, un simple gesto. Y esa violencia está por todas  
partes, está dentro. Y Szifrón acierta a retrataria tan  
fielmente que no queda otra cosa que romper a reír.  
Aunque sólo sea de simple desesperación. Brillante,  
magistral incluso.

**MARTÍNEZ, L**. Disponível em: www.elmundo.es. _Acesso em: 13 abr. 2015_ (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nessa resenha crítica acerca do filme Relatos Salvajes, o autor evidencia o
Alternativas:
  A) Cômico como fuga da sociedade diante de situações violentas. 
  B) Estado de apatia da sociedade perante a violência rotineira do mundo atual. 
  C) Empecilho para o espectador vivenciar a violência bruta na realidade e na ficção. 
  D) Sotaque reforçado dos personagens a fim de marca.r o espaço do cinema argentino. 
  E) Autorreconhecimento diante dos diversos tipos de comportamento humano frente à violência. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 3 - ENEM 2020
Enunciado: No Madonna and Child could touch  
Her tenderness for a son  
She soon would have to forget. . . .  
The air was heavy with odors of diarrhea,  
Of unwashed children with washed-out ribs  
And dried-up bottoms waddling in labored steps  
Behind blown-empty bellies. Other mothers there  
Had long ceased to care, but not this one:  
She held a ghost-smile between her teeth,  
And in her eyes the memory  
Of a mother’s pride. . . . She had bathed him  
And rubbed him down with bare palms.  
She took from their bundle of possessions  
A broken comb and combed  
The rust-colored hair left on his skull  
And then—humming in her eyes—began carefully to part it.  
In their former life this was perhaps  
A little daily act of no consequence  
Before his breakfast and school; now she did it  
Like putting flowers on a tiny grave.

ACHEBE, C. **Collected Poems.** New Yorrk: Anchor Books, 2004.
Introdução das Alternativas: O escritor nigeriano Chinua Achebe traz uma reflexão sobre a situação dos refugiados em um cenário pós-guerra civil em seu páis. Essa reflexão é construída no poema por meio da representação de uma mãe, explorando a(s):
Alternativas:
  A) Demonstração de orgulho por não precisar pedir doações. 
  B) Descrições artísticas detalhadas de uma obra conhecida. 
  C) Aceitação de um diagnóstico de doença terminal do filho. 
  D) Consternação ao visitar o túmulo do filho recém-falecido. 
  E) Impressões sensoriais experimentadas no ambiente. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 30 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma ilustração em preto e branco, com um estilo que lembra gravuras ou desenhos feitos à mão. No topo, há o texto 'para nós, a rua é' seguido por 'UM CAMPO DE BATALHA' em letras maiúsculas e destacadas. A parte central da imagem apresenta o rosto de uma mulher, estilizado com traços expressivos e um olhar direto ao observador. Ela usa um lenço cobrindo a boca e nariz. O desenho está enquadrado por elementos decorativos que lembram molduras ornamentadas. Na parte inferior direita, há a frase 'CHEGA DE fiiiiu!' em letras menores.])

Disponível em: www.bhaz.com.br. Acesso em: 14 jun. 2018.
Introdução das Alternativas: Essa campanha de conscientização sobre o assédio sofrido pelas mulheres nas ruas constrói-se pela combinação da linguagem verbal e não verbal. A imagem da mulher com o nariz e a boca cobertos por um lenço é a representação não verbal do(a)
Alternativas:
  A) Silêncio imposto às mulheres, que não podem denunciar o assédio sofrido. 
  B) Metáfora de que as mulheres precisam defender-se do assédio masculino. (Correta)
  C) Constrangimento pelo qual passam as mulheres e sua tentativa de esconderem-se. 
  D) Necessidade que as mulheres têm de passarem despercebidas para evitar o assédio. 
  E) Incapacidade de as mulheres protegerem-se da agressão verbal dos assediadores. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 31 - ENEM 2020
Enunciado: **Mulher tem coração clinicamente partido após morte de cachorro**

Como explica o _The New England Journal of Medicine_, a paciente, chamada Joanie Simpson, tinha sinais de infarto, como dores no peito e pressão alta, e apresentava problemas nas artérias coronárias. Ao fazerem um ecocardiograma, os médicos encontraram o problema: cardiomiopatia de Takotsubo, conhecido como síndrome do coração partido.

Essa condição médica tipicamente acontece com mulheres em fase pós-menstrual e pode ser precedida por um evento muito estressante ou emotivo. Nesses casos, o coração apresenta um movimento discinético transitório da parede anterior do ventrículo esquerdo, com acentuação da cinética da base ventricular, de acordo com um artigo médico brasileiro que relata um caso semelhante. Simpson foi encaminhada para casa após dois dias e passou a tomar medicamentos regulares.

Ao _Washington Post_, ela contou que estava quase inconsolável após a perda do seu animal de estimação, um cão de raça yorkshire terrier. Recuperada após cerca de um ano, ela diz que não abrirá mão de ter um animal de estimação porque aprecia a companhia e o amor que os cachorros dão os humanos. O caso aconteceu em Houston, nos Estados Unidos.

Disponível em: https://exame.abril.com.br. Acesso em: 1 dez. 2017.
Introdução das Alternativas: Pelas características do texto lido, que trata das consequências da perda de um animal de estimação, considera-se que ele se enquadra no gênero
Alternativas:
  A) Conto, pois exibe a história de vida de Joanie Simpson. 
  B) Depoimento, pois expõe o sofrimento da dona do animal. 
  C) Reportagem, pois discute cientificamente a cardiomiopatia. 
  D) Relato, pois narra um fato estressante vivido pela paciente. 
  E) Notícia, pois divulga fatos sobre a síndrome do coração partido. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 32 - ENEM 2020
Enunciado: Chiquito tinha quase trinta quando conheceu Mariana num baile de casamento na Forquilha, onde moravam uns parentes dele. Por lá foi ficando, remanchando. Fez mal à moça, como costumavam dizer, tiveram de casar às pressas. Morou uns tempos com o sogro, descombinaram. Foi só conta de colher o milho e vender. Mudou pra casa do velho Chico Lourenço \[seu pai\]. Fumaça própria só viu subir um par de anos depois, quando o pai repartiu as terras. De tão parecidos, pai e filho nunca combinaram direito. Cada qual mais topetudo, muitas vezes dona Aparecida ouvia o marido reclamar da natureza forte do filho. Ela escutava com paciência e respondia dum jeito sempre igual:

– “Quem herda, não rouba”.

Vinha um brilho nos olhos, o velho se acalmava.

ROMANO, O. **Casos de Minas**. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
Introdução das Alternativas: Os ditados populares são frases de sabedoria criadas pelo povo, utilizadas em várias situações da vida. Nesse texto, a personagem emprega um ditado popular com a intenção de
Alternativas:
  A) Criticar a natureza forte do filho. 
  B) Justificar o gênio difícil de Chiquito. (Correta)
  C) Legitimar o direito do filho à herança. 
  D) Conter o ânimo violento de Chico Lourenço. 
  E) Condenar a agressividade do marido contra o filho. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 33 - ENEM 2020
Enunciado: **TEXTO I**

O caminho habitual para o trabalho, aquele em que a gente já nem repara direito, pode ficar mais belo com um poema. O projeto #UmLambePorDia nasceu desta intenção: trazer mais cor e alegria para a cidade por meio de cartazes coloridos ao estilo lambe-lambe. Quem teve a ideia foi o escritor Leonardo Beltrão, em Belo Horizonte. “Em meio a olhares cada vez mais viciados, acabamos nos esquecendo da beleza envolvida em cada esquina e no próprio poder transformador da palavra”. Assim, a cada dia um cartaz é colocado por aí, para nos lembrar de reparar na cidade, na vida que corre ao redor e também em nós mesmos.

**TEXTO II**

![]([descrição: A imagem mostra um pedaço de papel colado em uma superfície texturizada, possivelmente madeira. O papel contém texto escrito em português: 'Ontem, fui dormir com saudades de mim e hoje, subitamente, voltei.' A foto é em preto e branco.])

Disponível em: www.vidasimples.uol.com.br. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando-se a função que os cartazes colados em postes normalmente exercem nas ruas das cidades grandes, esse texto evidencia a
Alternativas:
  A) Disseminação da arte poética em um veículo não convencional. (Correta)
  B) Manutenção da expectativa das pessoas ao andarem pelas ruas. 
  C) Necessidade de exposição de poemas pequenos em diferentes suportes. 
  D) Característica corriqueira do suporte lambe-lambe, muito comum nas ruas. 
  E) Exposição da beleza escondida das esquinas da cidade de Belo Horizonte. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 34 - ENEM 2020
Enunciado: A vida às vezes é como um jogo brincado na rua: estamos no último minuto de uma brincadeira bem quente e não sabemos que a qualquer momento pode chegar um mais velho e avisar que a brincadeira já acabou e está na hora do jantar. A vida afinal acontece muito de repente – nunca ninguém nos avisou que aquele era mesmo o último Carnaval da Vitória. O Carnaval também chegava sempre de repente. Nós, as crianças, vivíamos num tempo fora do tempo, sem nunca sabermos dos calendários de verdade. \[…\] O “dia da véspera do Carnaval”, como dizia a avó Nhé, era dia de confusão com roupas e pinturas a serem preparadas, sonhadas e inventadas. Mas quando acontecia era um dia rápido, porque os dias mágicos passam depressa deixando marcas fundas na nossa memória, que alguns chamam também de coração.

ONDJAKI. **Os da minha rua**. Rio de Janeiro: Língua Geral, 2007.
Introdução das Alternativas: As significações afetivas engendradas no fragmento pressupõem o reconhecimento da
Alternativas:
  A) Perspectiva infantil assumida pela voz narrativa. (Correta)
  B) Suspensão da linearidade temporal da narração. 
  C) Tentativa de materializar lembranças da infância. 
  D) Incidência da memória sobre as imagens narradas. 
  E) Alternância entre impressões subjetivas e relatos factuais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 35 - ENEM 2020
Enunciado: Em 2000 tivemos a primeira experiência do futebol feminino em um jogo de videogame, o Mia Hamm Soccer. Doze anos depois, uma petição on-line pedia que a EA Sports incluísse o futebol feminino no Fifa 13. Contudo, só em 2015, com uma nova petição on-line, que arrecadou milhares de assinaturas, tivemos o futebol feminino incluído no Fifa 16. Vendo um nicho de mercado inexplorado, a EA Sports produziu o jogo com 12 seleções femininas e o apresentou como inovação. A empresa sabe que mais de 40% dos praticantes de futebol nos EUA são meninas. Para elas, ver o futebol feminino representado em um jogo de videogame é extremamente importante. Ter o futebol feminino no Fifa 16 é um grande passo para a sua popularização na luta pela igualdade de gênero, num contexto machista, sexista, misógino e homofóbico.

Disponível em: www.ludopedio.com.br. Acesso em: 5 jun. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Os jogos eletrônicos presentes na cultura juvenil podem desempenhar uma relevante função na abordagem do futebol ao
Alternativas:
  A) Disseminarem uma modalidade, promovendo a igualdade de gênero. (Correta)
  B) Superarem jogos malsucedidos no mercado, lançados anteriormente. 
  C) Inovarem a modalidade com novas ofertas de jogos ao mercado. 
  D) Explorarem nichos de mercado antes ignorados, produzindo mais lucro. 
  E) Reforçarem estereótipos de gênero masculino ou feminino nos esportes. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 36 - ENEM 2020
Enunciado: LUTA: prática corporal imprevisível, caracterizada por determinado estado de contato proposital, que possibilita a duas ou mais pessoas se enfrentarem numa constante troca de ações ofensivas e/ou defensivas, regidas por regras, com o objetivo mútuo sobre um alvo móvel personificado no oponente.

GOMES, M. S. P. _et al_. Ensino das lutas: dos princípios condicionais aos grupos situacionais.

**Movimento**, n. 2, abr.-jun. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, podemos identificar uma abordagem das lutas nas aulas de educação física quando o professor realiza uma proposta envolvendo
Alternativas:
  A) Contato corporal intenso entre o aluno e seu oponente. 
  B) Contenda entre os alunos que se agridem fisicamente. 
  C) Confronto corporal em que os vencedores são previamente identificados. 
  D) Combate corporal intencional com ações regulamentadas entre os oponentes. (Correta)
  E) Conflito resolvido pelos alunos por meio de regras previamente estabelecidas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 37 - ENEM 2020
Enunciado: O conceito de saúde formulado na histórica VIII Conferência Nacional de Saúde, no ano de 1986, ficou conhecido como um “conceito ampliado” de saúde, conforme ilustrado na figura. Esse conceito foi fruto de intensa mobilização em diversos países da América Latina nas décadas de 1970 e 1980, como resposta à crise dos sistemas públicos de saúde.

BATISTELLA, C. **Abordagens contemporâneas do conceito de saúde**.

Disponível em: www.dihs.ensp.fiocruz.br. Acesso em: 23 set. 2020.

![]([descrição: A imagem mostra um diagrama circular em tons de cinza, com texto em português. O título central do diagrama é 'Redes Sociais e Comunitárias: Estilo de Vida dos Indivíduos'. Ao redor do centro, o círculo está dividido em seções que representam fatores socioeconômicos, culturais e ambientais gerais. Essas seções incluem termos como 'Condições de vida e de trabalho', 'Desemprego', 'Água e esgoto', 'Serviços sociais de saúde', 'Habitação', 'Produção agrícola e de alimentos', 'Educação', 'Ambiente de trabalho' e 'Idade, sexo e fatores hereditários'. O diagrama parece ser uma representação visual de como esses diversos elementos interagem para influenciar o estilo de vida dos indivíduos.])
Introdução das Alternativas: Com base no conceito apresentado no texto, a saúde é consequência direta do(a)
Alternativas:
  A) Adoção de um estilo de vida ativo por parte dos indivíduos. 
  B) Disponibilidade de emprego no mercado de trabalho. 
  C) Condição habitacional presente nas cidades. 
  D) Acesso ao sistema educacional. 
  E) Forma de organização social. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 38 - ENEM 2020
Enunciado: **Relatos de viagem: nas curvas da Nacional 222,** **em Portugal**

Em abril deste ano, fomos a Portugal para uma viagem de um mês que esperávamos há uma ano. Pois no dia 4 de maio, chegávamos ao Aeroporto Francisco Sá Carneiro, no Porto. Que linda a “antiga, muy nobre, sempre leal e invicta” cidade do Porto! “Encantei-me”, diriam eles… pelas belas paisagens, construções históricas com lindas fachadas, parques e praças muito bem cuidados.

Os tripeiros, sinônimo de portuenses, têm orgulho de sua cidade, apelidada de Invicta – nunca foi invadida. E valorizam tudo o que há de bom ali, como “a melhor estrada para se dirigir do mundo”, a Nacional 222.

Pois na manhã do 25 de abril, dia da Revolução dos Cravos, resolvemos conhecer a tal maravilha. A cada 10 km tínhamos que encostar: corríamos, dançávamos, tomávamos chocolate quente, sopa, tudo que fosse quentinho. E lá íamos para mais uma etapa. Uma aventura deliciosa. Depois de três horas – mais ou menos o dobro do tempo necessário, não fossem as paradas para aquecimento -, chegamos a casa! Congelados, mas maravilhados e invictos!

Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse texto, busca-se seduzir o leitor por meio da exploração de uma voz externa sobre a identidade histórica do povo português. O trecho que evidencia esse procedimento argumentativo é
Alternativas:
  A) "Que linda a 'antiga, muy nobre, sempre leal e invicta' cidade do Porto!". (Correta)
  B) "'Encantei-me', diriam eles... pelas belas paisagens, construções históricas com lindas fachadas [...]". 
  C) "Os tripeiros, sinônimo de portuenses, têm orgulho de sua cidade [...]". 
  D) "E valorizam tudo o que há de bom ali, como 'a melhor estrada para se dirigir do mundo' [...]". 
  E) "Pois na manhã do 25 de abril, dia da Revolução dos Cravos, resolvemos conhecer a tal maravilha". 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 39 - ENEM 2020
Enunciado: **Hino à Bandeira**

Em teu seio formoso retratas  
Este céu de puríssimo azul,  
A verdura sem par destas matas,  
E o esplendor do Cruzeiro do Sul.

Contemplando o teu vulto sagrado,  
Compreendemos o nosso dever,  
E o Brasil por seus filhos amado,  
Poderoso e feliz há de ser!

Sobre a imensa Nação Brasileira,  
Nos momentos de festa ou de dor,  
Paira sempre sagrada bandeira  
Pavilhão da justiça e do amor!

**BILAC, O**.: **BRAGA, F**. Disponível em: www2.planalto.gov.br. _Acesso em: 10 dez. 2017 (fragmento)_.
Introdução das Alternativas: No Hino à Bandeira, a descrição é um recurso utilizado para exaltar o símbolo nacional na medida em que
Alternativas:
  A) Remete a um momento futuro. 
  B) Promove a união dos cidadãos. 
  C) Valoriza os seus elementos. (Correta)
  D) Emprega termos religiosos. 
  E) Recorre à sua história. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 4 - ENEM 2020
Enunciado: Oye, Pito, ésta es: la vida bruta de un boy  
mis tierras eran  
nuevo méxico, colorado,  
california, arizona, tejas,  
y muchos otros senderos,  
aún cuando la luz existía  
sonrientemente  
en las palabras  
de mis antepasados…  
era entonces hombre,  
maduro y sencillo  
como los cerros y los peñascos,  
y mi cultura era el atole,  
el chaquehue, y los buenos días;  
mi idioma cantaba  
versículos  
por los cañones  
de tierra roja  
y tierra amarilla…  
Hoy sí, hoy ya no soy  
mejicano ni hispano  
ni tampoco americano,  
pero soy — y bien lo siento ser —  
una sombra del pasado  
y un esfuerzo  
hacia el futuro…

**SÁNCHEZ. R**. Disponível em: www.materialdelectura.unam.mx. _Acesso em: 4 dez. 2017._
Introdução das Alternativas: Ao abordar a expropriação de territórios mexicanos pelos Estados Unidos, o eu lírico do poema revela um(a)
Alternativas:
  A) Rejeição da língua utilizada por seus antepassados. 
  B) Desejo de pertencimento ao espaço estadunidense. 
  C) Certeza de manutenção de suas tradições. 
  D) Reivindicação de um mundo unificado. 
  E) Sentimento de conflito de identidades. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 4 - ENEM 2020
Enunciado: **A Minor Bird**

I have wished a bird would fly away,  
And not sing by my house all day;

Have clapped my hands at him from the door  
When it seemed as if I could bear no more.  
The fault must partly have been in me.  
The bird was not to blame for his keys.

And of course there must be something wrong  
In waiting to silence any song.

FROST, R. West-running Brook. New York: Henry Holt and Company, 1928.
Introdução das Alternativas: No poema de Robert Frost, as palavras fault e blame revelam por parte do eu lírico uma
Alternativas:
  A) Culpa por não poder cuidar do pássaro. 
  B) Atitude errada por querer matar o pássaro. 
  C) Necessidade de entender o silêncio do pássaro. 
  D) Sensibilização com relação à natureza do pássaro. (Correta)
  E) Irritação quanto à persistência do canto do pássaro. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 40 - ENEM 2020
Enunciado: — O senhor pensa que eu tenho alguma fábrica de dinheiro? (O diretor diz essas coisas a ele, mas olha para todos como quem quer dar uma explicação a todos. Todas as caras sorriem.) Quando seu filho esteve doente, eu o ajudei como pude. Não me peça mais nada. Não me encarregue de pagar as suas contas: já tenho as minhas, e é o que me basta… (Risos.)

O diretor tem o rosto escanhoado, a camisa limpa. A palavra possui um tom educado, de pessoa que convive com gente inteligente, causeuse. O rosto do Dr. Rist resplandece, vermelho e glabro. Um que outro tem os olhos no chão, a atitude discreta.

Naziazeno espera que ele lhe dê as costas, vá reatar a palestra interrompida, aquelas observações sobre a questão social, comunismo e integralismo.

MACHADO, D. **Os ratos**, São Paulo: Círculo do Livro, s/d
Introdução das Alternativas: A ficção modernista explorou tipos humanos em situação de conflito social. No fragmento do romancista gaúcho, esse conflito revela a
Alternativas:
  A) Sujeição moral amplificada pela pobreza. (Correta)
  B) Crise econômica em expansão nas cidades. 
  C) Salta de diálogo entre patrões e empregados. 
  D) Perspicácia marcada pela formação intelectual. 
  E) Tensão política gerada pelas ideologias vigentes. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 41 - ENEM 2020
Enunciado: Policarpo Quaresma, cidadão brasileiro, funcionário público, certo de que a língua portuguesa é emprestada ao Brasil; certo também de que, por esse fato, o falar e o escrever em geral, sobretudo no campo das letras, se veem na humilhante contingência de sofrer continuamente censuras ásperas dos proprietários da língua; sabendo, além, que, dentro do nosso país, os autores e os escritores, com especialidade os gramáticos, não se entendem no tocante à correção gramatical, vendo-se, diariamente, surgir azedas polêmicas entre os mais profundos estudiosos do nosso idioma — usando do direito que lhe confere a Constituição, vem pedir que o Congresso Nacional decrete o tupi-guarani como língua oficial e nacional do povo brasileiro.

BARRETO. L. **Triste fim de Policarpo Quaresma**. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 26 jun. 2012
Introdução das Alternativas: Nessa petição da pitoresca personagem do romance de Lima Barreto, o uso da norma-padrão justifica-se pela
Alternativas:
  A) Situação social de enunciação representada. (Correta)
  B) Divergência teórica entre gramáticos e literatos. 
  C) Pouca representatividade das línguas indígenas. 
  D) Atitude irônica diante da língua dos colonizadores. 
  E) Tentativa de solicitação do documento demandado. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 42 - ENEM 2020
Enunciado: Atualmente os jovens estão imersos numa sociedade permeada pela tecnologia. Nesse contexto, os jogos digitais são artefatos muito empregados. Videogames ativos ou exergames foram introduzidos como forma de permitir que o corpo controlasse tais jogos. Como resultado, passaram a ser vistos como uma ferramenta auxiliar na adoção de um estilo de vida menos sedentário, com efeitos positivos sobre a saúde. Tem-se defendido que os exergames podem contribuir para a prática regular de atividade física moderada, bem como promover a interação entre jogadores, reduzindo o sentimento de isolamento social. Por outro lado, argumenta-se que os exergames não podem substituir a experiência real das práticas corporais, pois não motivam a longo prazo a prática permanente de atividades físicas.

FINCO, M. D.: REATEGUI. E. B.; ZARO, M.A. Laboratório de exorgames: um espaço complementar para as aulas de educação física. **Movimento**. n. 3, 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Pela sua interatividade, os exergames apresentam-se como possibilidade para estimular o(a)
Alternativas:
  A) Exercitação física, promovendo a saúde. (Correta)
  B) Vivência de exercícios físicos sistemáticos. 
  C) Envolvimento com atividades físicas ao longo da vida. 
  D) Jogo por meio de comandos fornecidos pelo videogame. 
  E) Disputa entre jogadores, contribuindo para o individualismo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 43 - ENEM 2020
Enunciado: Quando quis agilizar o processo de seleção de novos alunos, a tradicional faculdade britânica de medicina St. George usou um software para definir quem deveria ser entrevistado. Ao reproduzir a forma como os funcionários faziam essa escolha, o programa eliminou, de cara, 60 de 2.000 candidatos. Só por causa do sexo ou da origem racial, numa dedução baseada em sobrenome e local de nascimento. Um estudo sobre o caso foi publicado em 1988, mas, 25 anos depois, outra pesquisa apontou que esse tipo de discriminação segue firme.

O exemplo recente envolve o buscador do Google: ao digitar nomes comuns entre negros dos EUA, a chance de os anúncios automáticos oferecerem checagem de antecedentes criminais pode aumentar 25%. E pode piorar com a pergunta “detido?” logo após a palavra procurada.

**Disponível em:** https://tab.uol.com.br. _Acesso em: 11 ago. 2017 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: O texto permite o desnudamento da sociedade ao relacionar as tecnologias de informação e comunicação com o(a)
Alternativas:
  A) Agilidade dos softwares. 
  B) Passar dos anos. 
  C) Linguagem. 
  D) Preconceito. (Correta)
  E) Educação. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 44 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma campanha publicitária sobre adoção, em preto e branco. Apresenta um grupo de seis pessoas (três homens e três mulheres) em close-up, com um fundo que simula madeira rústica. Cada pessoa tem seu nome e a idade em que foi adotada ou adotou, listados ao lado da sua foto. Na parte inferior da imagem, há o slogan "Adoção. Pra encontrar a sua verdadeira família, não existe idade."  No canto superior direito, um logo com o coração estilizado e a frase 'Adoção Lealdade Amor'. Abaixo da imagem, há informações sobre a fonte: 'Disponível em: www.acontecendoaqui.com.br. Acesso em: 15 jun. 2018.'])
Introdução das Alternativas: Nessa campanha publicitária, a imagem da família e o texto verbal unem-se para reforçar a ideia de que
Alternativas:
  A) A família que adota é mais feliz. 
  B) A adoção tardia é muito positiva. (Correta)
  C) As famílias preferem adotar bebês. 
  D) A adoção de adolescentes é mais simples. 
  E) Os filhos adotivos são companheiros dos pais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 45 - ENEM 2020
Enunciado: Viajo Curitiba das conferências positivistas, elas são onze em Curitiba, há treze no mundo inteiro; do tocador de realejo que não roda a manivela desde que o  
macaquinho morreu; dos bravos soldados do fogo que passam chispando no carro vermelho atrás do incêndio que ninguém não viu, esta Curitiba e a do cachorroquente com chope duplo no Buraco do Tatu eu viajo.

Curitiba, aquela do Burro Brabo, um cidadão misterioso morreu nos braços da Rosicler, quem foi? quem não foi? foi o reizinho do Sião; da Ponte Preta da  
estação, a única ponte da cidade, sem rio por baixo, esta Curitiba viajo.

Curitiba sem pinheiro ou céu azul, pelo que vosmecê é — província, cárcere, lar—, esta Curitiba, e não a outra para inglês ver, com amor eu viajo, viajo, viajo.

**TREVISAN. D**. _Em busca de Curitiba perdida_. Rio de Janeiro: Record. 1992.
Introdução das Alternativas: A tematização de Curitiba é frequente na obra de Dalton Trevisan. No fragmento, a relação do narrador com o espaço urbano é caracterizada por um olhar
Alternativas:
  A) Destituido de afetividade, que ironiza os costumes e as tradições da sociedade curitibana. 
  B) Marcado pela negatividade, que busca desconstruir perspectivas habituais de representação da cidade. (Correta)
  C) Carregado de melancolia, que constata a falta de identidade cultural diante dos impactos da urbanização. 
  D) Embevecido pela simplicidade do cenário, indiferente à descrição de elementos de reconhecido valor histórico. 
  E) Distanciado dos elementos narrados, que recorre ao ponto de vista do viajante como expressão de estranhamento. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 5 - ENEM 2020
Enunciado: Finally, Aisha finished with her customer and asked what colour Ifemelu wanted for her hair attachments.  
“Colour four.”  
“Not good colour,” Aisha said promptly.  
“That’s what I use.”  
“It look dirty. You don’t want colour one?”  
“Colour one is too black, it looks fake,” Ifemelu said, loosening her headwrap. “Sometimes I use colour two, but colour four is closest to my natural colour.”  
Aisha shrugged, a haughty shrug, as though it was not her problem if her customer did not have good taste. She reached into a cupboard, brought out two packets of attachments, checked to make sure they  
were both the same colour.  
She touched Ifemelu’s hair. “Why you don’t have relaxer?”  
“I like my hair the way God made it.”  
“But how you comb it? Hard to comb,” Aisha said.  
Ifemelu had brought her own comb. She gently combed her hair, dense, soft and tightly coiled, until it framed her head like a halo. “It’s not hard to comb if you moisturize it properly,” she said, slipping into the coaxing tone of the proselytizer that she used whenever she was trying to convince other black women about the merits of wearing their hair natural. Aisha snorted; she clearly could not understand why anybody would choose to suffer through combing natural hair, instead of simply relaxing it. She sectioned out Ifemelu’s hair, plucked a little attachment from the pile on the table and began deftly to twist.

ADICHIE, C. **Americanah: A novel.** New York: Archor Books, 2013.
Introdução das Alternativas: A passagem do romance da escritora nigeriana traz um diálogo entre duas mulheres negras: a cabeleireira, Aisha, e a cliente, Ifemelu. O posicionamento da cliente é sustentado por argumentos que
Alternativas:
  A) Reforçam um padrão de beleza. 
  B) Retratam um conflito de gerações. 
  C) Revelam uma atitude de resistência. (Correta)
  D) Demonstram uma postura de imaturidade. 
  E) Evidenciam uma mudança de comportamento. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 6 - ENEM 2020
Enunciado: _Vou-me embora p’ra Pasárgada_ foi o poema de mais longa gestação em toda a minha obra. Vi pela primeira vez esse nome Pasárgada quando tinha os meus dezesseis anos e foi num a autor grego. \[…\] Esse nome de Pasárgada, que significa “campo dos persas” ou “tesouro dos persas”, suscitou na minha imaginação uma paisagem fabulosa, um país de delícias, como o de _L’invitation au Voyage_, de Baudelaire. Mais de vinte anos depois, quando eu morava só na minha casa da Rua do Curvelo, num momento de fundo desânimo, da mais aguda sensação de tudo o que eu não tinha feito em minha vida por motivo da doença, saltou-me de súbito do subconsciente este grito estapafúrdio: “Vou-me embora p’ra Pasárgada!” Senti na redondilha a primeira célula de um poema, e tentei realizá-lo, mas fracassei. Alguns anos depois, em idênticas circunstâncias de desalento e tédio, me ocorreu o mesmo desabafo de evasão da “vida besta”. Desta vez o poema saiu sem esforço como se já estivesse pronto dentro de mim. Gosto desse poema porque vejo nele, em escorço, toda a minha vida; \[…\] Não sou arquiteto, como meu pai desejava, não fiz nenhuma casa, mas reconstruí e “não de uma forma imperfeita neste mundo de aparências”, uma cidade ilustre, que hoje não é mais a Pasárgada de Ciro, e sim a “minha” Pasárgada.

BANDEIRA, M. **Itinerário de Pasárgada**. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; Brasília: INL, 1984.
Introdução das Alternativas: Os processos de interação comunicativa preveem a presença ativa de múltiplos elementos da comunicação, entre os quais se destacam as funções da linguagem. Nesse fragmento, a função da linguagem predominante é a
Alternativas:
  A) Emotiva, porque o poeta expõe os sentimentos de angústia que o levaram à criação poética. 
  B) Referencial, porque o texto informa sobre a origem do nome empregado em um famoso poema de Bandeira. 
  C) Metalinguística, porque o poeta tece comentários sobre a gênese e o processo de escrita de um de seus poemas. (Correta)
  D) Poética, porque o texto aborda os elementos estéticos de um dos poemas mais conhecidos de Bandeira. 
  E) Apelativa, porque o poeta tenta convencer os leitores sobre sua dificuldade de compor um poema. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 7 - ENEM 2020
Enunciado: ![]([descrição: Pôster do filme 'Que Horas Ela Volta?'. A imagem mostra uma mulher adulta, com óculos e cabelos curtos escuros, abraçando um bebê. Ambos estão em um ambiente que parece ser uma sala de estar ou quarto. O título do filme está escrito em letras grandes na parte inferior da imagem, seguido pelos nomes dos atores e a diretora.])

Disponível em: www.globofilmes.globo.com. Acesso em: 13 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A frase, título do filme, reproduz uma variedade linguística recorrente na fala de muitos brasileiros. Essa estrutura caracteriza-se pelo(a)
Alternativas:
  A) Uso de uma marcação temporal. 
  B) Imprecisão do referente de pessoa. 
  C) Organização interrogativa da frase. 
  D) Utilização de um verbo de ação. 
  E) Apagamento de uma preposição. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 8 - ENEM 2020
Enunciado: _Slam_ do Corpo é um encontro pensado para surdos e ouvintes, existente desde 2014, em São Paulo. Uma iniciativa pioneira do grupo Corposinalizante, criado em 2008. (Antes de seguirmos, vale a explicação: o termo _slam_ vem do inglês e significa — numa nova acepção para o verbo geralmente utilizado para dizer “bater com força” — a “poesia falada nos ritmos das palavras e da cidade”). Nos saraus, o primeiro objetivo foi o de botar os poemas em Libras na roda, colocar os surdos para circular e entender esse encontro entre a poesia e a língua de sinais, compreender o encontro dessas duas línguas. Poemas de autoria própria, três minutos, um microfone. Sem figurino, nem adereços, nem  acompanhamento musical. O que vale é modular a voz e o corpo, um trabalho artesanal de tornar a palavra “visível”, numa arena cujo objetivo maior é o de emocionar a plateia, tirar o público da passividade, seja pelo humor, horror,  caos, doçura e outras tantas sensações.

NOVELLI. O. Poesia incorporada. Revista Continente, n. 189. set. 2016 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Na prática artística mencionada no texto, o corpo assume papel de destaque ao articular diferentes linguagens com o intuito de
Alternativas:
  A) Imprimir ritmo e visibilidade à expressão poética. (Correta)
  B) Redefinir o espaço de circulação da poesia urbana. 
  C) Estimular produções autorais de usuários de Libras. 
  D) Traduzir expressões verbais para a língua de sinais. 
  E) Proporcionar performances estéticas de pessoas surdas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 9 - ENEM 2020
Enunciado: É possível afirmar que muitas expressões idiomáticas transmitidas pela cultura regional possuem autores anônimos, no entanto, algumas delas surgiram em consequência de contextos históricos bem curiosos. “Aquele é um cabra da peste” é um bom exemplo dessas construções.

Para compreender essa expressão tão repetida no Nordeste brasileiro, faz-se necessário voltar o olhar para o século 16. “Cabra” remete à forma com que os navegadores portugueses chamavam os índios. Já “peste” estaria ligada à questão da superação e resistência, ou mesmo uma associação com o diabo. Assim, com o passar dos anos, passou-se a utilizar tal expressão para denominar qualquer indivíduo que se mostre corajoso, ou mesmo insolente, já que a expressão pode ter caráter positivo ou negativo. Aliás, quem já não ficou de “nhenhe-nhém” por aí? O termo, que normalmente tem significado de conversa interminável, monótona ou resmungo, tem origem no tupi-guarani e “nhém” significa “falar”.

Disponível em: http:///leiturasdahistoria.uol.com.br. Acesso em: 13 dez. 2017
Introdução das Alternativas: A leitura do texto permite ao leitor entrar em contato com
Alternativas:
  A) Registros do inventário do português brasileiro. (Correta)
  B) Justificativas da variedade linguística do país. 
  C) Influências da fala do nordestino no uso da língua. 
  D) Explorações do falar de um grupo social específico. 
  E) Representações da mudança linguística do português. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 1 - ENEM 2021
Enunciado: Se reunieron en un volumen todas las entrevistas  
dadas por el poeta y dramaturgo Federico García Lorca.  
Lorca concedió 133 entrevistas; leyéndolas se sabrá  
qué estaba por detrás de la poética del escritor andaluz.  
Sobre su obra declaró en una de ellas: “No he sido nunca  
poeta de minoría. He tratado de poner en mis poemas  
lo de todos los tiempos, lo permanente, lo humano.  
A mí me ataca lo humano, es el elemento fundamental en  
toda obra de arte”. Y en otra dijo: “Hoy no interesa más  
que una problemática: lo social. La obra que no siga esa  
dirección está condenada al fracaso, aunque sea muy  
buena”. En su última entrevista, de junio de 1936, Lorca  
se muestra profético: “Ni el poeta ni nadie tiene la clave y  
el secreto del mundo. Quiero ser bueno. Sé que la poesía  
eleva y creo firmemente que si hay un más allá tendré la  
agradable sorpresa de encontrarme con él. Pero el dolor  
del hombre y la injusticia constante que mana del mundo,  
y mi propio cuerpo y mi propio pensamiento, me evitan  
trasladar mi casa a las estrellas”

AYÉN, X. Retrato del poeta como “muchachón gitanazo”. Disponivel em: www.clarin.com.  
Acesso em: 8 dez. 2017 (adaptado),
Introdução das Alternativas: Esse trecho da resenha de um livro de entrevistas concedidas por Federico García Lorca tem por finalidade
Alternativas:
  A) Ressaltar a atração do entrevistado por questões misticas. 
  B) Divulgar a comoção das elites com as obras do entrevistado. 
  C) Salientar o compromisso do entrevistado com as questões sociais. (Correta)
  D) Mostrar a atualidade das bras poéticas e teatrais do entrevistado. 
  E) Criticar o interesse do entrevistado por particularidades da vida humana. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 1 - ENEM 2021
Enunciado: We are now a nation obsessed with the cult of celebrity. Celebrities have replaced the classic notion of the hero. But instead of being respected for talent, courage or intelligence, it is money, style and image the deciding factors in what commands respect. Image is evrything. Their image is painstakingly constructed by a multitude of different image consultants to carve out the most profitable celebrity they can. Then society is right behind them, believing in evrything that celebrity believes in.  
Companies know that people will buy a product if a celebrity has too. It is as if the person buying the product feels that they now have some kind of connection with the celebrity and that some of their perceived happiness will now be passed onto the consumer. So to look at it one way, the cult of celebrity is really nothing more than a sophisticated marketing scheme. Celeebrities though cannot be blamed for all negative aspects of society. In reality society is to blame. We are the people who seemed to have lost the ability to think for ourselves. I suppose it’s easier to be told what to think, rather than challenging what we are told. The reason we are swamped by celebrity is because there is a demand for it.

Disponível em: www.pitlanemagazine.com  
Acesso em: 7 dez.2017 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O texto, que aborda questões referentes ao tema do culto à cebebridade, tem o objetivo de
Alternativas:
  A) Destacar os mérios das celebridades. 
  B) Criticar o consumismo das celebridades. 
  C) Ressaltar a necessidade de reflexão dos fãs. (Correta)
  D) Culpar as celebridades pela obsessão dos fãs. 
  E) Valoriar o marketing pessoal das celebridades. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 10 - ENEM 2021
Enunciado: **Intenso e original, Son of Saul retrata horror do holocausto**

Centenas de filmes sobre o holocausto já foram produzidos em diversos países do mundo, mas nenhum é tão intenso como o húngaro Son of Saul, do estreante em longa-metragens László Nemes, vencedor do Grande Prêmio do Júri no último Festival de Cannes.  
Ao contrário da grande maioria das produções do gênero, que costuma oferecer uma variedade de informações didáticas e não raro cruza diferentes pontos de vista sobre o horror do campo de concentração, o filme acompanha apenas um personagem.  
Ele é Saul (Géza Rohrig), um dos encarregados de conduzir as execuções de judeus como ele que, por um dia e meio, luta obsessivamente para que um menino já morto – que pode ou não ser seu filho – tenha um enterro digno e não seja simplesmente incinerado.  
O acompanhamento da jornada desse prisioneiro é no sentido mais literal que o cinema pode proporcionar: a câmera está o tempo todo com o personagem, seja por sobre sobre seus ombros, seja como um _close_ em primeiro plano ou em sua visão subjetiva. O que se passa ao seu redor é secundário, muitas vezes desfocado.  
Saul percorre diferentes divisões de Auschwitz à procura de um rabino que possa conduzir o enterro da criança, e por isso pouco se envolve nos planos de fuga que os companheiros tramam e, quando o faz, geralmente atrapalha. “Você abandonou os vivos para cuidar de um morto”, acusa um deles.  
Ver toda essa _via crucis_ é por vezes duro e exige certa entrega do espectador, mas certamente é daquelas experiências cinematográficas que permanecem na cabeça por muito tempo.  
O longa já está sendo apontado como o grande favorito ao Oscar de filme estrangeiro. Se levar a estatueta, certamente não faltará quem diga que a Academia tem uma preferência por quem aborda a 2ª Guerra. Por mais que exista uma dose de verdade na afirmação, premiar uma abordagem tão ousada e radical como _Son of Soul_ não deixaria de ser um passo à frente dos votantes.

**Carta Capital**. n. 873, 22 out. 2015.
Introdução das Alternativas: A resenha é, normalmente, um texto de base argumentativa. Na resenha do filme Son of Saul, o trecho da sequência argumentativa que se constitui como opinião implícita é
Alternativas:
  A) "[...] do estreante em longa-metragens László Nemes, vencedor do Grande Prêmio do Júri no último Festival de Cannes". 
  B) "Ele é Saul (Géza Rohring), um dos encarregados de conduzir as execuções de judeus [...]". 
  C) "[...] a câmera está o tempo todo com o personagem, seja por sobre seus ombros, seja como um close [...]". 
  D) "Saul percorre diferentes divisões de Auschwitz à procura de um rabino que possa conduzir o enterro da criança [...]". 
  E) "[...] premiar uma abordagem tão ousada e radical como Son of Saul não deixaria de ser um passo à frente dos votantes". (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 11 - ENEM 2021
Enunciado: **Sinhá**

Se a dona se banhou  
Eu não estava lá  
Por Deus Nosso Senhor  
Eu não olhei Sinhá  
Estava lá na roça  
Sou de olhar ninguém  
Não tenho mais cobiça  
Nem enxergo bem

Para que me pôr no tronco  
Para que me aleijar  
Eu juro a vosmecê  
Que nunca vi Sinhá  
\[…\]  
Por que talhar meu corpo  
Eu não olhei Sinhá  
Para que que vosmincê  
Meus olhos vai furar  
Eu choro em iorubá  
Mas oro por Jesus  
Para que que vassuncê  
Me tira a luz.

CHICO BUARQUE; JOÃO BOSCO. **Chico**. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2011 (fragmento).
Introdução das Alternativas: No fragmento da letra da canção, o vocabulário empregado e a situação retratada são relevantes para o patrimônio linguístico e identitário do país, na medida em que
Alternativas:
  A) Remetem à violência física e simbólica contra os povos escravizados. (Correta)
  B) Valorizam as influências da cultura africana sobre a música nacional. 
  C) Relativizam o sincretismo constitutivo das práticas religiosas brasileiras. 
  D) Narram os infortúnios da relação amorosa entre membros de classes sociais diferentes. 
  E) Problematizam as diferentes visões de mundo na sociedade durante o período colonial. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 12 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma composição em preto e branco com textura granulada, dividida verticalmente. À esquerda, está representada uma garrafa PET transparente cheia de água, com o texto 'ESSE PET É DESCARTÁVEL.' acima dela. À direita, a imagem se funde com a face de um cachorro, com o texto 'ESSE NÃO.' ao lado da cabeça do animal. Na parte inferior da imagem, há um ícone que lembra um cérebro estilizado e a frase 'ABANDONO É CRIME.', seguida pela referência à Lei Federal nº 9.605/98. No canto superior direito, há um logotipo com o formato de uma silhueta de cachorro.])

Disponível em: www.deskgram.org. Acesso em: 12 dez. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A associação entre o texto verbal e as imagens da garrafa e do cão configura recurso expressivo que busca
Alternativas:
  A) A estimular denúncias de maus-tratos contra animais. 
  B) Desvincular o conceito de descarte da ideia de negligência. 
  C) Incentivar campanhas de adoção de animais em situação de rua. 
  D) Sensibilizar o público em relação ao abandono de animais domésticos. (Correta)
  E) Alertar a população sobre as sanções legais acerca de uma prática criminosa. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 13 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: O desenho apresenta uma tirinha em preto e branco dividida em seis quadros, cada um com uma ilustração e texto. A ilustração principal em todos os quadros é um cacto estilizado, representando o crescimento e a resistência. Em alguns quadros, há também a representação de uma pessoa com características caricaturais. Os textos nos quadros expressam renúncias progressivas: 'Quando me vier nascer, renunciarei aos prazeres mundanos', 'Renunciarei à vida folgazeira, renunciarei à busca da beleza física', 'Renunciarei à vida social, renunciarei a projetos individualistas' e, finalmente, 'Assim termina mais um capítulo na luta da mulher por sua emancipação'.])

HENFIL. Disponível em: https://medium.com. Acesso em: 29 out. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nessa tirinha, produzida na década de 1970, os recursos verbais e não verbais sinalizam a finalidade de
Alternativas:
  A) Reforçar a luta por direitos civis. 
  B) Explicitar a autonomia feminina. 
  C) Ironizar as condições de igualdade. (Correta)
  D) Estimular a abdicação da vida social. 
  E) Criticar as obrigações de maternidade. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 14 - ENEM 2021
Enunciado: **A crise dos refugiados imortalizada para sempre no fundo do mar**

![]([descrição: A imagem mostra uma escultura em preto e branco de figuras humanas agrupadas em torno de um tronco de árvore. As figuras parecem estar interagindo, com algumas sentadas, outras em pé e uma deitada. A escultura é detalhada, mostrando a musculatura e as expressões faciais das figuras. O fundo é neutro, permitindo que a escultura seja o foco principal.])

TAYLOR, J. C. A balsa de Lampedusa. Instalação. Museu Atlântico, Lanzarote, Canárias, 2016 (detalhe)

A balsa de Lampedusa, nome da obra do artista britânicos Jason de Caires Taylor, é uma das instalações criadas por ele para compor o acervo do primeiro museu submarino da Europa, o Museu Atlântico, localizado em Lanzarote, uma das ilhas do arquipélago das Canárias.

Lampedusa é o nome da ilha italiana onde a grande maioria dos refugiados que saem da África ou de países como Síria, Líbano e Iraque tenta chegar para conseguir asilo no continente europeu.

As esculturas do Museu Atlântico icam a 14 metros de profundidade nas águas cristalinas de Lanzarote.

Na balsa, estão dez pessoas. Todas têm no rosto a expressão do abandono. Entre elas, há algumas crianças. Uma delas, uma menina debruçada sobre a beira do bote, olha sem esperança o horizonte. A imagem é tão forte que dispensa qualquer palavra. Exatamente o papel da arte.

Disponível em: http://conexaoplaneta.com.br. Acesso em: 22 jun. 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Além de apresentar ao público a obra A balsa de Lampedusa, essa reportagem cumpre, paralelamente, a função de chamar a atenção para
Alternativas:
  A) A ilha de Lanzarote, localizada no arquipélago das Canárias, com vocação para o turismo. 
  B) As muitas vidas perdidas nas travessias marítimas em embarcações precárias ao longo dos séculos. 
  C) A inovação relativa à construção de um museu no fundo do mar, que só pode ser visitado por mergulhadores. 
  D) A construção do museu submarino como um memorial para as centenas de imigrantes mortos nas travessias pelo mar. 
  E) A arte como perpetuadora de episódios marcantes da humanidade de que têm de ser relembrados para que não tomem a acontecer. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 15 - ENEM 2021
Enunciado: **TEXTO I**

Correu à sala dos retratos, abriu o piano, sentou-se e espalmou as mãos no teclado. Começou a tocar alguma coisa própria, uma inspiração real e pronta, uma polca, uma polca buliçosa, como dizem os anúncios. Nenhuma repulsa da parte do compositor; os dedos iam arrancando as notas, ligando-as, meneando-as; dir-se-ia que a musa compunha e bailava a um tempo. \[…….\] Compunha só, teclando ou escrevendo, sem os vãos esforços da véspera, sem exasperação, sem nada pedir ao céu, sem interrogar os olhos de Mozart. Nenhum tédio. Vida, graça, novidade, escorriam-lhe da alma como de uma fonte perene.

ASSIS, M. Um homem célebre. Disponivel em: www.biblio.com.br.  
Acesso em: 2 jun. 2019.

**TEXTO II**

Um homem célebre expõe o suplicio do músico popular que busca atingir a sublimidade da obra-prima clássica, e com ela a galeria dos imortais, mas que é traído por uma disposição interior incontrolável que o empurra implacavelmente na direção oposta. Pestana, célebre nos saraus, salões, bailes e ruas do Rio de Janeiro por suas composições irresistivelmente dançantes, esconde-se dos rumores à sua volta num quarto povoado de ícones da grande música europeia, mergulha nas sonatas do classicismo vienense, prepara-se para o supremo salto criativo e, quando dá por si, é o autor de mais uma inelutável e saltitante polca.

WISNIK, J. M. Machado maxixe: o caso Pestana. Teresa: revista de literatura brasileira,  
2004 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O conto de Machado de Assis faz uma referência velada a maxixe, gênero musical inicialmente associado à escravidão e à mestiçagem. No Texto II, o conflito do personagem em compor obras do gênero é representativo da
Alternativas:
  A) Pouca complexidade musical das composições ajustadas ao gosto do grande público. 
  B) Prevalência de referências musicais africanas no imaginário da população brasileira. 
  C) Incipiente atribuição de prestígio social a músicas instrumentais feitas para a dança. 
  D) Tensa relação entre o erudito e o popular na constituição da música brasileira. 
  E) Importância atribuída à música clássica a sociedade brasileira do século XIX. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 16 - ENEM 2021
Enunciado: **Devagar, devagarinho**

Desacelerar é preciso. Acelerar não é  preciso. Afobados e voltados para o próprio umbigo, operamos, automatizados, falas robóticas e silêncios glaciais. Ilustra bem esse estado de espírito a música Sinal fechado (1969), de Paulinho de Viola. Trata-se da história de dois sujeitos que se encontram inesperadamente em um sinal de trânsito. A conversa entre ambos, porém, se deu rápida e rasteira. Logo, os personagens se despedem, com a promessa de se verem em outra oportunidade. Percebe-se um registro de comunicação vazia e superficial, cuja tônica foi o contato ligeiro e superficial construído pelos interlocutores: “Olá, como vai? / Estou indo, e você, tudo bem? / Tudo bem, eu vou indo correndo, / pegar meu lugar no futuro. E você? / Quanto tempo… / Pois é, quanto tempo… / Me perdoe a pressa / é a alma dos nossos negócios… / Oh! Não tem de quê. / Eu também só ando a cem”.  
O culto à velocidade, no contexto apresentado, se coloca como fruto de um imediatismo processual que celebra o alcance dos fins sem dimensionar a qualidade dos meios necessários para atingir determinado propósito. Tal conjuntura favorece a lei do menor esforço – a comodidade – e prejudica a lei do maior esforço – a dignidade.  
Como modelo alternativo à cultura _fast_, temos o movimento _slow life_, cujo propósito, resumidamente, é conscientizar as pessoas de que a pressa é inimiga da perfeição e do prazer, buscando assim reeducar seus sentidos para desfrutar melhor os sabores da vida.

SILVA, M. F. L. **Boletim UFMG**, n. 1 749, set. 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse artigo de opinião, a apresentação da letras da canção Sinal Fechado é uma estratégia argumentativa que visa sensibilizar o leitor porque
Alternativas:
  A) Adverte sobre os riscos que o ritmo acelerado da vida oferece. 
  B) Exemplifica o fato criticado no texto com uma situação concreta. (Correta)
  C) Contrapõe situações de aceleração e de serenidade na vida das pessoas. 
  D) Questiona o clichê sobre a rapidez e a aceleração da vida moderna 
  E) Apresenta soluções para a cultura da correria que as pessoas vivenciam hoje. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 17 - ENEM 2021
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A história do futebol brasileiro contém, ao longo de um século, registros de episódios racistas. Eis o paradoxo: se, de um lado, a atividade futebolística era depreciada aos olhos da “boa sociedade” como profissão destinada aos pobres, negros e marginais, de outro, achava-se investida do poder de representar e projetar a nação em escala mundial. A Copa do Mundo no Brasil, em 1950, viria a se constituir, nesse sentido, em uma rara oportunidade. Contudo, na decisão contra o Uruguai sobreveio o inesperado revés. As crônicas esportivas elegiam o goleiro Barbosa e o defensor Bigode como bodes expiatórios, “descarregando nas costas” dos jogadores os “prejuízos” da derrota. Uma chibata moral, eis a a sentença proferida no tribunal do brancos. Nos anos 1970, por não atender às expectativas normativas suscitadas pelo estereótipo do “bom negro”, Paulo César Lima foi classificado como “jogador – problema”. Ele esboçava a revolta da chibata no futebol brasileiro. Enquanto Barbosa e Bigode, sem alternativa suportaram o linchamento moral na derrota 1950, Paulo César contra-atacava os que pretendiam condená-lo pelo insucesso de 1974. O jogador assumia as cores e as causas defendidas pela esquadra dos pretos em todas as esferas da vida social. “Sinto na pele esse racismo subjacente” revelou a imprensa francesa: “Isto é, ninguém ousa pronunciar a palavra ‘racismo’. Mas posso garantir que ele existe, mesmo na seleção Brasileira”. Sua ousadia constituiu em pronunciar a palavra interdita no espaço simbólico do discurso oficial para reafirmar o mito da democracia racial.
Disponível em: https://observatorioracialfutebol.com.br. Acesso em: 22 jun. 2019 (adaptado)
O texto atribui o enfraquecimento do mito da democracia racial no futebol à
Alternativas:
  A) Responsabilização dos jogadores negros pela derrota na final da Copa de 1950. 
  B) Projeção mundial da nação por um esporte antes destinados aos pobres. 
  C) Depreciação de um esporte associado a marginalidade. 
  D) Interdição da palavra "racismo" no contexto esportivo. 
  E) Atitude contestadora de um "jogador-problema". (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 18 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma pintura em preto e branco de uma figura humana, aparentemente um homem, deitado de costas em água rasa. Ele está parcialmente nu, com o tronco exposto e adornado com uma espécie de cinto ou faixa na cintura. A cabeça está inclinada para trás, com longos cabelos escuros espalhados sobre a superfície da água. Ao fundo, há figuras humanas montadas em cavalos, aparentemente observando a cena. O cenário é um campo aberto com árvores e vegetação.])

MEIRRELES, V. Moema, Óleo sobre tela, 129 cm x 190 cm. Masp, São Paulo, 1866.

Disponível em: www.masp.art.br. Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nessa obra, que retrata uma cena de Caramuru, célebre poema épico brasileiro, a filiação à estética romântica manifesta-se na
Alternativas:
  A) Exaltação do retrato fiel da beleza feminina. 
  B) Tematização da fragilidade humana diante da morte. 
  C) Ressignificação de obras do cânone literário nacional. 
  D) Representação dramática e idealizada do corpo da índia. (Correta)
  E) Oposição entre a condição humana e a natureza primitiva. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 19 - ENEM 2021
Enunciado: Coincidindo com o Dia Internacional dos Direitos da Infância, foram apresentados diversos trabalhos que mostram as mudanças que afetam a vida das crianças. Um desses estudos compara o que sonham e brincam as crianças hoje em relação às dos anos de 1990. E o que se descobriu é que as crianças têm agora menos lazer e estão mais sobrecarregadas por deveres e atividades extracurriculares do que as de 25 anos atrás. As crianças de hoje não só dedicam menos tempo para brincar, como também, quando brincam, a maioria não o faz com outros crianças no parque, na rua ou na praça, mas em casa e muitas vezes sozinhas. E já não brincam tanto com brinquedos, mas com aparelhos eletrônicos, entre os quais predemonia o jogo individual com a máquina.

OLIVIA, M. P. O direito da criança ao lazer… e a crescer sem carências.  
El País, 20 nov. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto indica que as transformações nas experiências lúdicas na infância
Alternativas:
  A) Fomentaram as relações sociais entre as crianças. 
  B) Tornaram o lazer uma prática difundida entre as crianças. 
  C) Incentivaram a criação de novos espaços para se divertir. 
  D) Promoveram uma vivência corporal menor ativa. (Correta)
  E) Contribuíram para o aumento do tempo dedicado para brincar. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 2 - ENEM 2021
Enunciado: **Amuleto**

Lo único cierto es que llegué a México en 1965 y me planté en casa de León Felipe y en casa de Pedro Garfias y les dije aquí estoy para lo que gusten mandar. Y les debí de caer simpática, porque antipática no soy, aunque a veces soy pesada, pero antipática nunca. Y lo primero que hice fue coger una escoba y ponerme a barrer el suelo de sus casas y luego a limpiar las ventanas y cada vez que podía les pedía dinero y les hacia compra. Y ellos me decían con ese tono español tan peculiar, esa musiquilla distinta que no los abandonó nunca, como si encircularan las zetas y las ces y como si dejaran a las eses más huérfanas y libidinosas que nunca, Auxilio, me decian, deja ya de trasegar por el piso, Auxilio, deja esos papeles tranquilos, mujer, que el polvo siempre se ha avenido con la literatura.

BOLAÑO, R. A. Tres novelas. Barcelona: Circulo de Lectores, 2003.
Introdução das Alternativas: No fragmento do romance, a uruguaia Auxilio narra a experiência que viveu no México ao trabalhar voluntariamente para dois escritores espanhóis. Com base na relação com os escritores, ela reflete sobre a(s)
Alternativas:
  A) Variação linguística do espanhol. (Correta)
  B) Sujeira dos livros de literatura. 
  C) Distintas maneiras de acolher do mexicano. 
  D) Orientações sobre a limpeza das casas dos espanhóis. 
  E) Dificuldades de comunicação entre patrão e empregada. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 2 - ENEM 2021
Enunciado: The British (serves 60 million)

Take some Picts, Celts and Silures  
Anda let them settle,  
Then overrun them with Roman conquerors.  
Remove the Romans after approximateky 400 years  
Add lots of Normam French to some  
Angle, Saxons, Jutes and Vikings, then stir vigorously.  
\[…\]  
Sprinkle some fresh Indians, Malaysians, Bosnians,  
Iraqis and Bangladeshis together with some  
Afghans, Spanish, Turkish, Kurdish, Japanese  
And Palestinians  
Then add to the melting pot.  
Leave the ingredients to simmer.  
As they mix and blend allow theis languages to flourish  
Binding them together with English.  
Allow time to be cool.  
Add some ulity, understanding, and respect for the future,  
Serve with justicee  
And enjoy.

**Note**: All the ingredients are equally important. Treating one ingredient better than another will leave a bitter unpleasant taste.

**Warning**: An unequal spread of spread of justice will damage the people and cause pais. Give justice and quality to all.

Disponível em: www.benjaminzephaniah.com  
Acesso em: 12 dez. 2018 (fragmento)
Introdução das Alternativas: Ao descrever o processo de formação da Inglaterra, o autor recorre a características de outro gênero textual para evidenciar
Alternativas:
  A) A riqueza da mistura cultural. (Correta)
  B) Um legado de origem geográfica. 
  C) Um impactto de natureza histórica. 
  D) Um problema de estratificação social. 
  E) A questão da intolerância linguística. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 20 - ENEM 2021
Enunciado: O coreógrafo e bailarino Didier Mulleras se destaca como um dos criadores que descobriram a dança de outro ponto de vista. _Mini@tures_ é uma experiência emblemática entre movimento, computador, internet e vídeo. Com os recursos da computação gráfica, a dança das miniaturas pode caber na palma da mão. Pelo fato de usar a internet como palco, o processo de criação das miniaturas de dança levou em consideração os limites de tempo de download e o tamanho do arquivo, para que um número maios de “espectadores” pudesse assistir. A graça das miniaturas está justamente na contaminação entre mídias: corpo/dança/computação gráfica/internet. De fato, é a rede que faz a maior diferença nesse grupo. _Mini@tures_ explora uma nova dimensão que descobre o espaço-tempo da web e conquista um novo território para a dança contemporânea. A qualquer hora, dança on-line.

SPANGHERO, M. **A dança dos encéfalos acesos.**  
São Paulo: Itaú Cultural, 2003 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerado o primeiro projeto de dança contemporânea concebido para a rede, esse trabalho é apresentado como inovador por
Alternativas:
  A) Adotar uma perspectiva conceitual como contraposição à tradição de grandes espetáculos. 
  B) Criar novas formas de financiamento ao utilizar a internet para divulgação das apresentações 
  C) Privilegiar movimentos gerados por computação gráfica, com a substituição do palco pela tela. 
  D) Produzir uma arte multimodal, com o intuito de ampliar as possibilidades de expressão estética (Correta)
  E) Redefinir a extensão e o propósito do espetáculo para adaptá-lo ao perfil de diferentes usuários 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 21 - ENEM 2021
Enunciado: **Texto I**

**O mito da estiagem em São Paulo**

Os estoques de água doce são inesgotáveis, na medida em que são alimentados principalmente pelos oceanos, infinitos via evaporação e precipitação, ou seja, pelo ciclo hidrológico, que depende de forças físicas as quais o homem nunca poderá interromper. Enquanto existirem, o ciclo funcionará e os estoques de água doce nos continentes serão repostos indefinidamente.  
Obviamente que a água não se distribui equitativamente pelo planeta. Há regiões com muita água, normalmente na zona tropical, na qual a evaporação é maior, e regiões áridas, onde, por razões específicas da dinâmica climática, as taxas de evaporação são maiores do que a precipitação, gerando déficit de reposição de estoques de água doce.

Disponível em: www.cartanaescola.com.br. Acesso em: 17 jan. 2015 (adaptado)

**Texto II**

O processo de sedimentação no fundo do lago de reservatório é um processo lento. Os sedimentos vão formando argila, que é uma rocha impermeável. Então, a água daquele lago não vai alimentar os aquíferos. Mesmo tendo muita quantidade de água superficial, ela não consegue penetrar no solo para alimentar os aquíferos. Se não for usada no consumo, ela vai simplesmente evaporar e vai cair em outro lugar, qual os aquíferos não conseguem recuperar seu nível, porque não recebem água.

Disponível em: www.jornalopcao.com.br. Acesso em: 17 jan. 2015 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Os textos I e II abordam a situação dos reservatórios de água doce do planeta. Entretanto, a divergência entre eles está na ideia de que é possível
Alternativas:
  A) Manter os estoques de água doce. (Correta)
  B) Utilizar a água superficial para o consumo. 
  C) Repor os estoques de água doce em regiões áridas. 
  D) Reduzir as taxas de precipitação e evaporação da água. 
  E) Equalizar a distribuição de água doce nas diferentes regiões 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 22 - ENEM 2021
Enunciado: Os linguistas têm notado a expansão do tratamento informal. “Tenho 78 anos e devia ser tratado por _senhor_, mas meus alunos mais jovens me tratam por _você_“, diz o professor Ataliba Castilho, aparentemente sem se incomodar com a informalidade, inconcebível em seus tempos de estudante. O você, porém, não reinará sozinho. O _tu_ predomina em Porto Alegre e convive com o você no Rio de Janeiro e em Recife, enquanto você é o tratamento predominante em São Paulo, Curitiba, Belo Horizonte e Salvador. O _tu_ já era mais próximo e menos formal que _você_ nas quase 500 cartas do acervo on-line de uma instituição universitária, quase todas de poetas, políticos e outras personalidades do final do século XIX e início do XX.

Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. Acesso em: 21 abr. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, constata-se que os usos de pronomes variaram ao longo do tempo e que atualmente têm empregos diversos pelas regiões do Brasil. Esse processo revela que
Alternativas:
  A) A escolha de "você" ou de "tu" está condicionada à idade da pessoa que usa o pronome. 
  B) A possibilidade de se usar tanto "tu" quanto "você" caracteriza a diversidade da língua. (Correta)
  C) O pronome "tu" tem sido empregado em situações informais por todo o país. 
  D) A ocorrência simultânea de "tu" e de "você" evidencia a inexistência da distinção entre níveis de formalidade. 
  E) O emprego de "você" em documentos escritos demonstra que a língua tende a se manter inalterada. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 23 - ENEM 2021
Enunciado: O solo A morte do cisne, criado em 1905 pelo russo Mikhail Fokine a partir da música do compositor francês Camille Saint-Saens, retrata o último voo de um cisne antes de morrer. Na versão original, uma bailarina com figurino a agonia da ave se debatendo até desfalecer.

Em 2012, John Lennon da Silva, de 20 anos, morador do bairro de São Mateus, na Zona Leste de São Paulo, elaborou um novo jeito de dançar a coreografia imortalizada pela bailarina Anna Pavlova. No lugar de um colã e das sapatilhas, vestiu calça jeans, camiseta e tênis. Em vez de balé, trouxe o estilo _popping da street dance_. Sua apresentação inovadora de A morte do cisne, que foi ao ar no programa _Se ela dança, eu danço_, virou hit no Youtube

Disponível em: www.correiobrazilliense.com.br. Acesso em: 18 jun. 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A forma original de John Lennon da Silva reinterpretar a coreografia de A morte do cisne demonstra que
Alternativas:
  A) A composição da coreografia foi influenciada pela escolha do figurino. 
  B) A criação artística é beneficiada pelo encontro de modelos oriundos de diferentes realidades socioculturais. (Correta)
  C) A variação entre os modos de dançar uma mesma música evidencia a hierarquia que marca manifestações artísticas. 
  D) A formação erudita à qual o dançarino não teve acesso, resulta em artistas que só conhecem a estética da arte popular. 
  E) A interpretação, por homens, de coreografias originalmente concebidas para mulheres exige uma adaptação complexa. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 24 - ENEM 2021
Enunciado: Seus primeiros anos de detento foram difíceis; aos poucos entendeu como o sistema funciona. Apanhou dezenas de vezes, teve o crânio esmagado, o maxilar deslocado, braços e pernas quebrados; por fim, um dia ficou lesionado da perna quando foi jogado da laje de um pavilhão. Nem todas as vezes ele soube por que apanhou, muito menos da última, quando foi deixado para morrer, mas sobreviveu. Seu corpo, moído no inferno, aguarda o fim dos seus dias. Já não questiona mais. Obedece. Cumpre as ordens. Baixa a cabeça e se retira. Apanha, às vezes com motivo, às vezes sem. Por onde passou, derramaram seu sangue. Seu rastro pode ser seguido. Intriga ter sobrevivido durante tantos anos. Pouquíssimos chegaram à terceira idade encarcerados.

MAIA, A. P. **Assim na terra como embaixo da terra**. Rio de Janeiro: Record, 2017.
Introdução das Alternativas: A narrativa concentra sua força expressiva no manejo de recursos formais e numa representação ficcional que
Alternativas:
  A) Buscam perpetuar visões do senso comum. 
  B) Trazem à tona atitudes de um estado de exceção. (Correta)
  C) Promovem a interlocução com grupos silenciados. 
  D) Inspiram o sentimento de justiça por meio da empatia. 
  E) Recorrem ao absurdo como forma de traduzir a realidade. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 25 - ENEM 2021
Enunciado: – O senhor pensa que só porque o deixaram morar neste país pode logo ir fazendo o que quer? Nunca ouviu falar num troço chamado autoridades constituídas? Não sabe que tem de conhecer as leis do país? Não sabe que existe uma coisa chamada Exército Brasileiro, que o senhor tem de respeitar? Que negócio é esse? {…\] Eu ensino o senhor a cumprir a lei, ali no duro: “dura lex”! Seus filhos são uns moleques e outra vez que eu souber que andaram incomodando o General, vai tudo em cana. Morou? Sei como tratar gringos feito o senhor. \[…\] Foi então que a mulher do vizinho do General interveio:  
– Era tudo que o senhor tinha a dizer a meu marido? Odelegado apenas olhou-a, espantado com o atrevimento.  
– Pois então fique sabendo que eu também sei tratar tipos como o senhor. Meu marido não é gringo nem meus filhos são moleques. Se por acaso importunaram o General, ele que viesse falar comigo, pois o senhor que sou brasileira, sou prima de um Major do Exército, sobrinha de um Coronel, e filha de um General! Morou? Estarrecido, o delegado só teve força para engolir em seco e balbuciar humildemente: – Da ativa, minha senhora?.

SABINO, F. A mulher do vizinho. In: **Os melhores contos**. Rio de Janeiro: Record, 1986.
Introdução das Alternativas: A representação do discurso intimidador engendrada no fragmento é responsável por
Alternativas:
  A) Ironizar atitudes e ideias xenofóbicas. 
  B) Conferir à narrativa um tom anedótico. 
  C) Dissimular o ponto de vista do narrador. 
  D) Acentuar a hostilidade das personagens. 
  E) Exaltar relações de poder estereotipadas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 26 - ENEM 2021
Enunciado: Os velhos papéis, quando não são consumidos pelo fogo, às vezes acordam de seu sono para contar notícias do passado.  
É assim que se descobre algo novo de um nome antigo, sobre o qual já se julgava saber tudo, como Machado de Assis.  
Por exemplo, você provavelmente não sabe que o autor carioca, morto em 1908, escreveu uma letra do hino nacional em 1867 — e não poderia saber mesmo, porque os versos seguiam inéditos. Até hoje.  
Essa letra acaba de ser descoberta, em um jornal antigo de Florianópolis, pelo pesquisador independente Felipe Rissato.  
“Das florestas em que habito/ Solto um canto varonil:/ Em honra e glória de Pedro/ O gigante do Brasil”, diz o começo do hino, composto de sete estrofes em redondilhas maiores, ou seja, versos de sete sílabas poéticas. O trecho também é o refrão da música.  
O Pedro mencionado é o imperador Dom Pedro II. O bruxo do Cosme Velho compôs a letra para o aniversário de 42 anos do monarca, em 2 de dezembro daquele ano — o hino seria apresentado naquele dia no teatro da cidade de Desterro, antigo nome de Florianópolis.

**Disponível em: www.revistaprosaversoarte.com. Acesso em 4 dez. 2018 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Considerando-se as operações de retomada de informações do texto, há interdependência entre as expressões
Alternativas:
  A) "Os velho papéis" e "É assim". 
  B) "algo novo" e "sobre o qual." 
  C) "um nome antiga" e "Por exemplo." 
  D) "O gigante do Brasil" e "O Pedro mencionado." (Correta)
  E) "o imperador Dom Pedro II" e "O bruxo do Cosme Velho". 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 27 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra três cadeiras com design minimalista, dispostas lado a lado. As cadeiras possuem estrutura metálica escura e assentos e encostos estofados em tom claro. Uma pessoa vestindo camisa branca e calças pretas está parcialmente visível no canto superior direito da imagem, segurando um objeto que parece ser uma placa ou desenho arquitetônico. A legenda na parte inferior indica 'RODRIGUES, S. Acervo pessoal.'])

A revolução estética brasiliense empurrou os designers de móveis dos anos 1950 e início dos 1960 para o novo. Induzidos a abandonar o gosto rebuscado pelo colonial, a trocar Ouro Preto por Brasília, eles criaram um mobiliário contemporâneo que ainda hoje vemos nas lojas e nas salas de espera de consultórios e escritórios, Colada no uso de madeiras nobres, como o jacarandá e a peroba, e em materiais de revestimento como o couro e a palhinha, desenvolveu-se uma tendência feita de linhas retas e curvas suaves, nos moldes da capital no Cerrado.

CHAVES, D. Disponível em: www.veja.abril.com.br. Acesso em: 29 jul. 2010.
Introdução das Alternativas: Na reportagem sobre os 50 anos de Brasília, de Débora Chaves, com a reprodução fotográfica de cadeiras e poltronas de Sérgio Rodrigues, verifica-se que os elementos da estética brasiliense
Alternativas:
  A) Aparecem definidos nas linhas retas dos objetos. 
  B) Expressam o desenho rebuscado por meio das linhas. 
  C) Mostram a expressão assimétrica das linhas curvas suaves. 
  D) Apontam a unidade de matéria-prima utilizada em sua fabricação. 
  E) Surgem na simplificação das informação visuais de cada composição. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 29 - ENEM 2021
Enunciado: **Reaprender a ler notícias**

Não dá mais para ler um jornal, revista ou assistir a um telejornal da mesma forma que fazíamos até o surgimento da rede mundial de computadores. O Observatório da Imprensa antecipou isso lá nos idos de 1996 quando cunhou o slogan “Você nunca mais vai ler o jornal do mesmo jeito”. De fato, hoje já não basta mais ler o que está escrito ou falado para estar bem informado. É preciso conhecer as entrelinhas e saber que não há objetividade e nem isenção absolutas, porque cada ser humano vê o mundo de uma forma diferente. Ter um pé atrás passou a ser regra básica número um de quem passa os olhos por um primeiro página, capa de revista ou chamadas de um noticiário na TV.  
Há uma diferença importante entre desconfiar de tudo e procurar ver o maior número possível de lados de um mesmo fato, dado ou evento. Apenas desconfiar não resolve porque se trata de um atitude passiva. É claro, tudo começa com a dúvida, mas a partir dela é necessário ser proativo, ou seja, investigar, estudar, procurar os elementos ocultos que sempre existem numa notícia. No começo é um esforço solitário que pode se tornar coletivo à medida que mais pessoas descobrem sua vulnerabilidade informativa.

Disponível em: www.observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em: 30 set. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, os argumentos apresentados permitem inferir que o objetivo do autor é convencer os leitores a
Alternativas:
  A) Buscarem fontes de informação comprometidas com a verdade. 
  B) Privilegiarem notícias veiculadas em jornais de grande circulação. 
  C) Adotarem uma postura crítica em relação às informações recebidas. (Correta)
  D) Questionarem a prática jornalística anterior ao surgimento da internet. 
  E) Valorizarem reportagem redigidas com imparcialidade diante dos fatos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 3 - ENEM 2021
Enunciado: Hoy, en cuestión de segundos uno es capaz de conocer la vida de un individuo o las actividades que lleva a cabo sin necesidad de contacto personal; las RRSS tienen la poderosa virtud de convocar concentraciones de gentes con idearios comunes y generar movimientos como la Primavera Árabe, por ejemplo.  
Bajo ese parámetro, cualquier incidente puede ser inmediatamente reportado por grabación o filmación, por lo que a los aparatos celulares, más allá de su utilidad en términos de conversación, habria que calificarlos como “la guillotina del siglo XXI”.  
Así es. Son éstos los que han pasado a convertirse en artefactos con cuyo uso se han develado conversaciones, acuerdos, negociados, chantajes y un sin fin de hechos que han dado curso a procesos de naturaleza legal e investigativa que han tumbado gobiernos, empresas, empresarios, políticos y que, incluso, ha servido en un caso reciente, para que un inocente recupere su libertad tras cuatro años de injusto encierro.

Disponível em: https:/elpotosi.net. Acesso em: 24. jun. 2021.
Introdução das Alternativas: O texto trata da evolução inerente às funcionalidades de recursos tecnológicos. A expressão “la guillotina del siglo XXI” destaca que os celulares de hoje podem
Alternativas:
  A) Oferecer recursos com funções múltiplas. 
  B) Reunir usuários com ideias semelhantes. 
  C) Divulgar informação instantânea. 
  D) Organizar movimentos sociais. 
  E) Assumir utilidade jurídica. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 3 - ENEM 2021
Enunciado: **Becoming**

Back in the ancestral homeland of Michelle Obama,  
black women were rarely granted the honorific Miss or  
Mrs., but were addressed by their first name, or simply as  
“gal” or “auntie” or worse. This so openly demeaned them  
that many black women, long after they had left the South,  
refused to answer if called by their first name. A mother  
and father in 1970s Texas named their newborn “Miss” so  
that white people would have no choice but to address their  
daughter by that title. Black women were meant for the field  
or the Kitchen, or for use as they saw fit. They were, by  
definition, not ladies. The very idea of a black woman as  
first lady of the land, well, that would have been unthinkable.

_Disponível em: www.nytimes.com Acesso em 28 dex. 2018 (adaptado)_
Introdução das Alternativas: A crítica do livro de memórias de Michelle Obama, ex-primeira-dama dos EUA, aborda a história das relações humanas na cidade natal da autora. Nesse contexto, o uso  do vocábulo “unthinkable” ressalta que
Alternativas:
  A) A ascensão social era improvável. (Correta)
  B) A mudança de nome era impensável. 
  C) A origem do indivíduo era irrelevante. 
  D) O trabalho feminino era inimaginável. 
  E) O comportamento parental era irresponsável. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 30 - ENEM 2021
Enunciado: Não que Pelino fosse químico, longe disso; mas era sábio, era gramático. Ninguém escrevia em Tubiacanga que não levasse bordoada do Capitão Pelino, e mesmo quando se falava em algum homem notável lá no Rio, ele não deixava de dizer: “Não há dúvida! O homem tem talento, mas escreve: ‘um outro’, ‘de resto’…” E contraía os lábios como se tivesse engolido alguma cousa amarga.  
Toda a vila de Tubiacanga acostumou-se a respeitar o solene Pelino, que corrigia e emendava as maiores glórias nacionais. um sábio…  
Ao entardecer, depois de ler um pouco o Sotero, o Candido de Figueiredo ou o Castro Lopes, e de ter passado mais uma vez a tintura nos cabelos, o velho mestre-escola saía vagarosamente de casa, muito abotoado no seu paletó de brim mineiro, e encaminhava-se para a botica do Bastos a dar dous dedos de prosa. Conversar é um modo de dizer, porque era Pelino avaro de palavras, limitando-se tão-somente a ouvir. Quando, porém, dos lábios de alguém escapava a menor incorreção de linguagem, intervinha e emendava. “Eu asseguro, dizia o agente do Correio, que…” Por aí, o mestre-escola intervinha com mansuetude evangélica: “Não diga ‘asseguro’, Senhor Bernardes; em português é garanto”.  
E a conversa continuava depois da emenda, para ser de novo interrompida por uma outra. Por essas e outras, houve muitos palestradores que se afastaram, mas Pelino, indiferente, seguro dos seus deveres, continuava o seu apostolado de vernaculismo.

BARRETO, L. **A Nova Califórnia.** Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em 24 jul. 2019.
Introdução das Alternativas: Do ponto de vista linguístico, a defesa da norma-padrão pelo personagem caracteriza-se por
Alternativas:
  A) Contestar o ensino de regras em detrimento do conteúdo das informações. 
  B) Resgatar valores patrióticos relacionados às tradições da língua portuguesa. 
  C) Adotar uma perspectiva complacente em relação aos desvios gramaticais. 
  D) Invalidar os usos da língua pautados pelos preceitos da gramática normativa. 
  E) Desconsiderar diferentes níveis de formalidade nas situações de comunicação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 31 - ENEM 2021
Enunciado: O skate apareceu como forma de vivência no lazer em períodos de baixa nas ondas e ficou conhecido como “surfinho”. No início foram utilizados eixos e rodinhas de patins pregados numa madeira qualquer, para sua composição, sendo as rodas de borracha ou ferro. O grande marco na história do skate ocorreu em 1974, quando o engenheiro químico chamado Frank Nasworthy descobriu o uretano, material mais flexível, que oferecia mais aderência às rodas. A dependência dos skatistas em relação a esse novo material igualmente alavancou o surgimento de novas manobras e possibilitou a um maior número de pessoas inexperientes começar a prática dessa modalidade. O resultado foi a criação de campeonatos, marcas, fábricas e lojas especializadas.

ARMBRUST, I; LAURD, G, A, A. O skate e suas possibilidades educacionais. Motriz, jul-set, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, diversos fatores ao longo do tempo
Alternativas:
  A) Contribuíram para a democratização do skate. (Correta)
  B) Evidenciaram as demandas comerciais dos skatistas. 
  C) Definiram a carreira de skatista profissional. 
  D) Permitiram que a prática social do skate substituísse o surfe. 
  E) Indicaram a autonomia dos praticantes de skate. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 32 - ENEM 2021
Enunciado: **Estojo escolar**

Rio de Janeiro – Noite dessas, ciscando num desses canais a cabo, vi uns caras oferecendo maravilhas eletrônicas, bastava telefonar e eu receberia um notebook capaz de me ajudar a fabricar um navio, uma estação espacial.  
\[…\] Como pretendo viajar esses dias, habilitei-me a comprar aquilo que os caras anunciavam como um top do top em matéria de computador portátil.  
No sábado, recebi um embrulho complicado que necessitava de um manual de instruções para ser aberto.  
\[…\] De repente, como vem acontecendo nos últimos tempos, houve um corte na memória e vi diante de mim meu primeiro estojo escolar. Tinha 5 anos e ia para para o jardim de infância.  
Era uma caixinha comprida, envernizada, com uma tampa que corria nas bordas do corpo principal. Dentro, arrumados em divisões, havia lápis coloridos, um apontador, uma lapiseira cromada, uma régua de 20cm e uma borracha para apagar meus erros.  
\[…\] Da caixinha vinha um cheiro gostoso, cheiro que nunca esqueci e que me tonteava de prazer. \[…\]  
O notebook que agora abro é negro e, em matéria de cheiro, é abominável. Cheira vilmente a telefone celular, a cabine de avião, a aparelho de ultrassonografia onde outro dia uma moça veio ver como sou por dentro. Acho que piorei de estojo e de vida.

CONY, C. H. Crônicas para ler na escola. São Paulo. Objetiva, 2009 (adaptado)
Introdução das Alternativas: No texto, há marcas da função da linguagem que nele predomina. Essas marcas são responsáveis por colocar em foco o(a)
Alternativas:
  A) Mensagem, elevando-a à categoria de objeto estético do mundo das artes. 
  B) Código, transformando a linguagem utilizada no texto na própria temática abordada. 
  C) Contexto, fazendo das informações presentes no texto seu aspecto essencial. 
  D) Enunciador, buscando expressar sua atitude em relação ao conteúdo do enunciado. (Correta)
  E) Interlocutor, considerando-o responsável pelo direcionamemento dado à narrativa pelo enunciador. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 33 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma página de história em quadrinhos, dividida em quatro painéis. O primeiro painel ilustra pessoas pesquisando em livros e computadores, com legendas indicando que esta é a primeira etapa na produção do livro. O segundo painel mostra pessoas trabalhando em um roteiro em um laptop. O terceiro painel retrata o processo de desenho à tinta, com uma pessoa expressando dúvida. O quarto painel ilustra a edição digital e colorização da imagem. O último painel mostra três pessoas lendo o livro finalizado, com a legenda 'ser lido'.])

LEMONS, A. **Artistas brasileiras**. Belo Horizonte Miguilim,2018.
Introdução das Alternativas: O que assegura o reconhecimento desse texto em quadrinhos como prefácio é o(a)
Alternativas:
  A) Função de apresentação do livro. (Correta)
  B) Apelo emocional apoiado nas imagens. 
  C) Descrição do processo criativo da autora. 
  D) Referência à mescla dos trabalhos manual e digital. 
  E) Uso de elementos gráficos voltados para o público-alvo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 34 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: O infográfico apresenta os riscos do uso de celular por crianças antes de dormir. No topo, o título 'Os Riscos para Crianças do Uso do Celular Antes de Dormir' destaca que um estudo concluiu que essas crianças têm maior risco de obesidade, baixo sistema imunológico, crescimento atrofiado e depressão. A falta de sono prolongada reduz hormônios.  A ilustração central mostra uma criança com os olhos fixos em um celular, cercada por raios e elementos gráficos que representam o impacto negativo na saúde. Abaixo, são listados efeitos como a interferência da luz azul no ritmo biológico, dificuldade para dormir, problemas de comportamento e prejuízo à memória. Na parte inferior, são apresentadas dicas para mitigar esses riscos: ficar sem telas 30 minutos a 2 horas antes de dormir, reduzir a intensidade da luz emitida e manter o telefone longe do quarto.])
Introdução das Alternativas: No texto, os recursos verbais e não verbais empregados têm por objetivo
Alternativas:
  A) Divulgar informações científicas sobre o uso indiscriminado de aparelhos celulares. 
  B) Influenciar o leitor a mudar atitudes e hábitos considerados prejudicados às crianças. (Correta)
  C) Relacionar o uso da tecnologia aos efeitos decorrentes da falta de exercícios físicos. 
  D) Indicar medidas eficazes para desestimular a utilização de telefones pelo público infantil. 
  E) Sugerir aos pais e responsáveis a subtituição de dispositivos mpoveis por atividades lúdicas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 35 - ENEM 2021
Enunciado: **Singular ocorrência**

– Há ocorrências bem singulares. Está vendo aquela dama que vai entrando na igreja da Cruz? Parou agora no adro para dar uma esmola.  
– De preto?  
– Justamente; lá vai entrando; entrou.  
– Não ponha mais na carta. Esse olhar está dizendo que a dama é uma recordação de outro tempo, e não há de ser muito tempo, a julgar pelo corpo: é moça de truz.  
– Deve ter quarenta e seis anos.  
– Ah, conservada. Vamos lá; deixe de olhar para o chão e conte-me tudo. Está viúva, naturalmente?  
– Não.  
– Bem; o marido ainda vive. É velho?  
– Não é casada.  
– Solteira?  
– Assim, assim. Deve chamar-se hoje D. Maria de tal. Em 1860 florescia com o nome familiar de Marocas. Não era costureira, nem proprietária, nem mestra de meninas; vá excluindo as profissões e chegará lá. Morava na Rua do Sacramento. Já então era esbelta, e, seguramente, mais linda do que hoje; modos sérios, linguagem limpa.

ASSIS, M. Machado de Assis: seus 30 melhores contos.  
Rio de Janeiro: Aguilar, 1961.
Introdução das Alternativas: No diálogo, descortinam-se aspectos da condição da mulher em meados do século XIX. O ponto de vista dos personagens manifesta conceitos segundo os quais a mulher
Alternativas:
  A) Encontra um modo de dignificar-se na prática da caridade. 
  B) Preserva a aparência jovem conforme seu estilo de vida. 
  C) Condiciona seu bem-estar à estabilidade do casamento. 
  D) Tem sua identidade e seu lugar referendados pelo homem. (Correta)
  E) Renuncia à sua participação no mercado de trabalho. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 36 - ENEM 2021
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem mostra uma fotografia em preto e branco de uma máscara humana coberta por fragmentos de plástico e tecido. A máscara parece estar suspensa ou flutuando, com os materiais cobrindo o topo da cabeça e caindo sobre os ombros. Na parte inferior da imagem, há informações sobre a obra: nome do artista (Hazoumé), título (“Plaítico e tecido”), local de exposição (Galerie Gagosian) e ano (2009). Abaixo, há uma referência a um site com data de acesso.])

**TEXTO II**

As máscarqas não foram feitas para serem usadas; elas se concentram apenas nas possibilidades antropomórficas dos recepientes plásticos descartados e, ao mesmo tempo, chamam a atenção para a quantidade de lixo que se acumula em quase todas as cidades ou aldeias africanas.

FARTHINGS, S. Tudo sobre arte
Introdução das Alternativas: Romuald Hazoumé costuma dizer que sua obra apenas manda de volta ao oeste o refugode uma sociedade de consumo cada vez mais invasiva. A obra desse artista africano que vive no Benin denota o(a)
Alternativas:
  A) Empobrecimento do valor artístico pela combinação de diferentes matérias-primas. 
  B) Reposicionamento estético de objetos por meio da mudança de função. (Correta)
  C) Convite aos espectadores para interagir e completar obras inacabadas. 
  D) Militância com temas da ecologia que marcam o continente africano. 
  E) Realidade precária de suas condições de produção artística. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 39 - ENEM 2021
Enunciado: **Falso moralista**

Você condena o que a moçada anda fazendo  
e não aceita o teatro de revista  
arte moderna pra você não vale nada  
e até vedete você diz não ser artista

Você se julga um tanto bom e até perfeito  
Por qualquer coisa deita logo falação  
Mas eu conheço bem o seu defeito  
e não vou fazer segredo não

Você é visto toda sexta no Joá  
e não é só no Carnaval que vai pros bailes se acabar  
Fim de semana você deixa a companheira  
e no bar com os amigos bebe bem a noite inteira

Segunda-feira chega na repartição  
pede dispensa para ir ao oculista  
e vai curar sua ressaca simplesmente  
Você não passa de um falso moralista

NELSON SARGENTO. **Sonho de um sambista**. São Paulo: Eldorado, 1979.
Introdução das Alternativas: As letras de samba normalmente se caracterizam por apresentarem marcas informais do uso da língua. Nessa letra de Nelson Sagento, são exemplos dessas marcas
Alternativas:
  A) "falação" e "pros bailes". (Correta)
  B) "você" e "teatro de revista". 
  C) "perfeito" e "Carnaval". 
  D) 'bebe bem" e "oculista" 
  E) "curar e "falso moralista". 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 4 - ENEM 2021
Enunciado: En el suelo, apoyado en el mostrador, se acurrucaba, inmóvil como una cosa, un hombre muy viejo. Los muchos años lo habían reducido y pulido como las aguas a una piedra o las generaciones de los hombres a una sentencia. Era oscuro, chico y reseco, y estaba como fuera del tiempo, en una eternidad.

BORGES, J. L. Artificios. Madri: Alianza Cien, 1995
Introdução das Alternativas: No âmbito literário, são mobilizados diferentes recursos que visam à expressividade. No texto, a analogia estabelecida pela expressão “como las aguas a una piedra” tem a função de
Alternativas:
  A) Enfatizar a ação do tempo sobre a personagem. (Correta)
  B) Descrever a objetificação do ambiente. 
  C) Expor a anacronia da personagem 
  D) Caracterizar o espaço do conto. 
  E) Narrar a perenidade da velhice 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 4 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: Desenho em preto e branco de dois adultos caminhando pela rua. O homem está usando um terno e gravata, enquanto a mulher usa um vestido vermelho e carrega uma bolsa. Acima deles, há rabiscos que parecem ser manchetes de notícias ou palavras aleatórias escritas em um quadro negro. A legenda abaixo da imagem diz: "My desire to be well-informed is currently at odds with my desire to remain sane.".])
Introdução das Alternativas: A Presença de “at odds with” na fala do personagem do cartum revela o(a)
Alternativas:
  A) Necessidade de acessar informações confiáveis. 
  B) Dificuldade de conciliar diferentes anseios. (Correta)
  C) Desejo de dominar novas tecnologias. 
  D) Desafio de permanecer imparcial. 
  E) Vontade de ler notícias positivas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 40 - ENEM 2021
Enunciado: **Introdução a Alda**

Dizem que ninguém mais a ama. Dizem que foi uma boa pessoa. Sua filha de doze anos não a visita nunca e talvez raramente se lembre dela. Puseram-na numa cidade triste de uniformes azuis e janelecos brancos, de onde não pôde mais sair. Lá, todos gritaram-lhe irritados, mal se aproximava, ou lhe batem, como se faz com sacos de areia para treinar os músculos.  
Sei que para todos ela já não é, e ninguém lhe daria uma maçã cheirosa, bem vermelha. Mas não é verdade que alguém não a possa mais amar. Eu amo-a. Amo-a quando a vejo por trás das grades de um palácio, onde se refugiou princesa, chegada pelos caminhos da dor. Quando fora do reino sente o mundo de mil lanças, e selvagem prepara-se, posta no olhar. Amo-a quando criança brinca na areia sem medo. Uns pés descalços, uma mulher sem intenções. Cerecada de mundo, às vezes sofrendo-o ainda.

CANÇADO, M. L. **O sofredor do ver**. Belo Horizonte: Autêntica, 2015.
Introdução das Alternativas: Ao descrever uma mulher internada em um hospital psiquiátrico, o narrador compõe um quadro que expressa sua percepção
Alternativas:
  A) Irônica quanto aos efeitos do abandono familiar. 
  B) Resignada em face dos métodos terapêuticos em vigor. 
  C) Alimentada pela imersão lírica no espaço da segregação. (Correta)
  D) Inspirada pelo universo pouco conhecido da mente humana. 
  E) Demarcada por uma linguagem alinhada à busca da lucidez. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 41 - ENEM 2021
Enunciado: **O pavão vermelho**

Ora, a alegria, este pavão vermelho,  
está morando em meu quintal agora,  
Vem pousar como um sol em meu joelho  
quando é estridente em meu quintal a aurora.

Clarim de lacre, este pavão vermelho  
sobrepuja os pavões que estão lá fora.  
É uma festa de púrpura. E o assemelho  
a uma chama do lábaro da aurora.

É o próprio doge a se mirar no espelho.  
E a cor vermelha chega a ser sonora  
neste pavão pomposo e de chavelho.

Pavões lilases possui outrora.  
Depois que amei este pavão vermelho,  
os meus outros pavões foram-se embora.

COSTA, S. **Poesia completa**: Sosígenes Costa. Salvador: Conselho Estadual de Cultura, 2001.
Introdução das Alternativas: Na construção do soneto, as cores representam um recurso poético que configura uma imagem com a qual o eu lírico
Alternativas:
  A) Revela a intenção de isolar-se em seu espaço. 
  B) Simboliza a beleza e o esplendor da natureza. 
  C) Experimenta a fusão de percepções sensoriais. 
  D) Metaforiza a conquista de sua plena realização. (Correta)
  E) Expressa uma visão de mundo mística e espiritualizada. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 42 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: Desenho monocromático de uma mulher com biquíni, levantando os braços para pegar ou jogar uma bola acima da cabeça. A mulher tem cabelo ondulado e usa brincos grandes. O desenho parece ser em estilo de história em quadrinhos.])

A obra, da década de 1960, pertence ao movimento artístico _Pop Art_, explora a beleza e a sensualidade do corpo feminino em uma situação de divertimento. Historicamente, a sociedade inventou e continua reinventando o corpo como objeto de intervenções sociais, buscando atender aos valores e costumes de cada época.

LICHTENSTEIN, R. **Garota com bola**. Óleo sobre tela, 153 cm x 91,9 cm. Museu de Arte Moderna de nova York, 1961. Disponível em: www.moma.org. Acesso em: 4 dez. 2018.
Introdução das Alternativas: Na produção desses preceitos, a erotização do corpo feminino tem sido constituída pela
Alternativas:
  A) Realização de exercícios físicos sistemáticos e excessivos. 
  B) Utilização de medicamentos e produtos estéticos. 
  C) Educação do gesto, da vontade e do comportamento. (Correta)
  D) Construção de espaços para vivência de práticas corporais. 
  E) Promoção de novas experiências de movimento humano no lazer. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 43 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma página de história em quadrinhos em preto e branco, dividida em seis painéis. Os painéis retratam figuras humanas em um ambiente que parece ser uma região costeira ou rural com vegetação densa. As figuras estão em poses dinâmicas, sugerindo movimento e interação. Há balões de fala contendo texto em português, indicando diálogo ou narração. O estilo artístico é expressivo, com linhas marcadas e detalhes sombrios.])

D’SALETE, M. Cumbe. São Paulo: Veneta. 2016, p. 10-11 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A sequência dos quadrinhos conjuga lirismo e violência ao
Alternativas:
  A) Sugerir a impossibilidade de manutenção dos afetos. 
  B) Revelar os corpos marcados pela brutalidade colonial. 
  C) Representar o abatimento diante da desumanidade vivida. 
  D) Acentuar a resistência identitária dos povos escravizados. (Correta)
  E) Expor os sujeitos alijados de sua ancestralidade pelo exílio. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 45 - ENEM 2021
Enunciado: No ano em que o maior clarinetista que o Brasil conheceu, Abel Ferreira, faria 100 anos, o choro dá mostras de vivacidade. É quase um paradoxo que essa riquíssima manifestação da genuína alma brasileira seja forte o suficiente para driblar a falta de incentivos oficiais, a insensibilidade dos meios de comunicação e a amnésia generalizada. “Ele trazia a alma brasileira derramada em sua sonoridade ímpar. Artur da Távola, seguramente seu maior admirador, foi quem melhor o definiu, ‘alma sertaneja, toque mozarteano'”.  O acervo do músico autodidata nascido na mineira Coromandel, autor de 50 músicas, entre as quais _Chorando baixinho_ (1942), que o consagrou, amigo e parceiro de Pixinguinha, com quem gravou _Ingênuo_ (1958), permanece com os herdeiros à espera de compilação adequada. O Museu da Imagem e do Som do Rio de Janeiro tem a guarda do saz e do clarinete, doados em 1995.  
Na avaliação de Leonor Bianchi, editora da _Revista do Choro_, “a música instrumental fica apartada do que é popular porque não vai à sala de concerto. O público em geral tem interesse em samba, pagode e axé”. Ela atribui essa situação à falta de conhecimento e à pouca divulgação do gênero nas escolas.

FERRAZ, A. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 22 abr. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando-se o contexto, o gênero e o público-alvo, os argumentos trazidos pela autora do texto buscam
Alternativas:
  A) Atribuir o desconhecimento da obra de Aberl Ferreira ao ensino de música nas escolas. 
  B) Reivindicar mais investimentos estatais para a preservação do acervo musical nacional. 
  C) Destacar a relevância histórica e a riqueza estética do choro no cenário musical brasileiro (Correta)
  D) Apresentar ao leitor dados biográficos pouco conhecidos sobre a trajetória de Abel Ferreira. 
  E) Constatar a impopularidade do choro diante da preferência do público por músicas populares. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 5 - ENEM 2021
Enunciado: ![]([descrição: Desenho monocromático em estilo cartoon, representando uma sala com vários objetos e duas figuras humanas. À esquerda, há um rádio antigo, uma máquina de escrever e uma pilha de livros. Uma lista escrita à mão está presa ao lado dos objetos, contendo palavras como 'guerra', 'crise', 'insegurança', 'miséria', 'violência', 'luxo' e 'obsceno'. À direita, um homem com óculos lê um livro em uma poltrona enquanto um grupo de figuras pequenas (possivelmente representando pessoas) o rodeia. Uma fala em balão acima do homem diz: '¿Qué le ha pasado al mundo? Nosotros.' (O que aconteceu com o mundo? Nós). No topo da imagem, há outra fala em balão com a expressão '¡Por Dios!' (Meu Deus!). Na parte inferior, há informações sobre o autor ('ERLICH') e a fonte da imagem.])
Introdução das Alternativas: A charge evoca uma situação de assombro frente a uma realidade que assola as sociedades contemporâneas. Seu efeito humorístico reside na crítica diante do(a)
Alternativas:
  A) Constatação do ser humano como o responsável pela condição caótica do mundo. (Correta)
  B) Apelo à religiosidade diante das dificuldades enfrentadas pela humanidade. 
  C) Indignação dos trabalhadores em face das injustiças sociais. 
  D) Veiculação de informações trágicas pelos telejornais. 
  E) Manipulação das notícias difundidas pelas mídias. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 5 - ENEM 2021
Enunciado: **Exterior: Between The Museums – Day**

CELINE  
Americans always think Europe is perfect. But such beauty and history can be really oppressive. It reduces the individual to nothing. It just reminds you all the time you are just a little speck in a long history, where in America you feel like you could be making history. That’s why I like Los Angeles because it is so…  
JESSE  
Ugly?  
CELINE  
No, I was going to say “neutral”. It’s like looking at a blank canvas. I think people go to places like Venice on their honeymoon to make sure they are not going to fight for the first two weeks of their marriage because they’ll be too busy looking around at all the beautiful things. That’s what people call a romantic place – somewhere where the prettiness will contain your primary violent instinct. A real good honeymoon spot would be like somewhere in New Jersey.

KRIZAN, K,; LINKLATER, R. **Before Sunrise**: screenplay.  
New York: Vintage Books, 2005.
Introdução das Alternativas: Considerando-se o olhar dos personagens, esse trecho do roteiro de um filme permite reconhecer que a avaliação sobre um lugar depende do(a)
Alternativas:
  A) Beleza do próprio local. 
  B) Perspectiva do visitante. (Correta)
  C) Contexto histórico do local. 
  D) Tempo de permanência no local. 
  E) Finalidade da viagem do visitante. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 6 - ENEM 2021
Enunciado: Um asteroide de cerca de um mil metros diâmetro, viajando a 288 mil quilômetros por hora, passou a uma distância insignificante – em termos cósmicos – da Terra, pouco mais do dobre da distância que nos separa da Lua. Segundo os cálculos matemáticos, o asteroide cruzou a órbita da Terra e somente não colidiu porque ela não estava naquele ponto de interseção. Se ele tivesse sido capturado pelo campo gravitacional do nosso planeta e colidido, o impacto equivaleria a 40 bilhões de toneladas de TNT, ou o equivalente à explosão de 40 mil bombas de hidrogênio, conforme calcularam os computadores operados pelos astrônomos do programa de Exploração do Sistema Solar da Nasa; se caísse no continente, abriria uma cratera de cinco quilômetros, no mínimo, e destruiria tudo o que houvesse num raio de milhares de outros; se desabasse no oceano, provocaria maremotos que devastariam imensas regiões costeiras. Enfim, uma visão do Apocalipse.

Disponível em: http:/bdjur.stj.jus.br. Acesso em: 23 abr. 2010.
Introdução das Alternativas: Qual estratégia caracteriza o texto como uma notícia alarmante?
Alternativas:
  A) A descrição da velocidade do asteroide. 
  B) A recorrência de formulações hipotéticas. (Correta)
  C) A referência à opinião dos astrônomos. 
  D) A utilização da locução adverbial "no mínimo". 
  E) A comparação com a distância da Lua à Terra. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 7 - ENEM 2021
Enunciado: **A draga**

A gente não sabia se aquela draga tinha nascido ali, no porto, como um pé de árvore ou uma duna.  
– E que fosse uma casa de peixes?  
Meia dúzia de loucos e bêbados moravam dentro dela, enraizados em suas ferragens.  
Dos viventes da draga era um o meu amigo Mário-pega-sapo.  
\[…\]  
Quando Mário morreu, um literato oficial, em necrológico caprichado, chamou-o de Mário-Captura-Sapo! Ai que dor!  
Ao literato cujo fazia-lhe nojo a forma coloquial.  
Queria _captura_ em vez de _pega_ para não macular (sic) a língua nacional lá dele…  
\[…\]  
Da velha draga  
Abrigo de vagabundos e de bêbados, restaram as expressões: _estar na draga_, _viver na draga_ por estar _sem dinheiro_, _viver na miséria_  
Que ora ofereço ao filólogo Aurélio Buarque de Hollanda  
Para que as registre em seus léxicos  
Pois o povo já as registrou.

BARROS, M. **Gramática expositiva do chão**: poesia quase toda. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1990 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Ao criticar o preciosismo linguístico do literato e ao sugerir a dicionarização de expressões locais, o poeta expressa uma concepção de língua que
Alternativas:
  A) Contrapõe características da escrita e da fala. 
  B) Ironiza a comunicação fora da norma-padrão. 
  C) Substitui regionalismos por registros formais. 
  D) Valoriza o uso de variedades populares. (Correta)
  E) Defende novas regras gramaticais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 8 - ENEM 2021
Enunciado: O documentário _O menino que fez um museu_, direção de Sérgio Utsch, produção independente de brasileiro e britânicos, gravado no Nordeste em 2016, mais precisamente no distrito Dom Quintino, zona rural do Crato, foi premiado em Londres, pela _Foreign Press Associations_ (FPA), a associação de correspondentes estrangeiros mais antiga do mundo, fundada em 1888.

De acordo com o diretor, _O menino que fez um museu_ foi o único trabalho produzido por equipes fora do eixo Estados-Unidos-Europa entre os finalistas. O documentário conta a história de um Brasil profundo, desconhecido até mesmo por muitos brasileiros. É apresentado com o carisma de Pedro Lucas Feitosa, 11 anos.

Quanto tinha 10 anos, Pedro Lucas criou o Museu de Luyiz Gonzaga, que fica distrito de Dom Quintino. A ideia surgiu após uma visita que o garoto fez, em 2013, quando tinha 8 anos, ao Museu do Gonzagão, em Exu, Pernambuco. Pedro decidiu criar o próprio lugar de exposição para homenagear o rei e o local escolhido foi a casa da sua bisavó já falecida, que fica ao lado da casa dele, na rua Alto de Antena.

Disponível em: www.opovo.com.br. Acesso em> 18 abr. 2018
Introdução das Alternativas: No segundo parágrafo, uma citação afirma que o documentário “foi o único trabalho produzido por equipes fora do eixo Estados Unidos-Europa entre os finalistas”. No texto, esse recurso expressa uma estratégia argumentativa que reforça a
Alternativas:
  A) Originalidade da iniciativa de homenagem à vida vida e à obra de Luiz Gonzaga. 
  B) Falta de concorrentes ao prêmio de uma das associações mais antigas do mundo. 
  C) Proeza da premiação de uma história ambientada no interior do Nordeste brasileiro. (Correta)
  D) Escassez de investimentos para a produção cinematográfica independente no país. 
  E) Importância da parceria entre brasileiros e britânicos para a realização das filmagens 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 1 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um pôster em preto e branco com texto em zapoteco e espanhol. No topo, há frases em zapoteco seguidas de uma linha que indica que se trata de um provérbio zapoteco. Abaixo do provérbio, a pergunta '¿Te gustó?' (Você gostou?). A parte central da imagem apresenta um desenho estilizado de um guaxinim ou outro animal com listras brancas em um fundo preto. Na parte inferior, há um texto em espanhol que fala sobre a importância das línguas originárias para a cultura e patrimônio nacional. Há também logotipos da Secretaría de Educación Pública (SEP) e do Instituto Nacional de Lenguas Indígenas (INALI), juntamente com o endereço do site do INALI.])

Disponível em: www.inali.gob.mx. Acesso em: 2 dez. 2018.
Introdução das Alternativas: Esse cartaz tem a função social de
Alternativas:
  A) Difundi a arte iconográfica indígena mexicana. 
  B) Resgatar a literatura popular produzida em língua zapoteca. 
  C) Questionar o conhecimento do povo mexicano sobre as línguas ameríndias 
  D) Destacar o papel dos órgãos governamentais na conservação das línguas no México. 
  E) Defender a preservação das línguas originárias garantindo a diversidade linguística mexicana. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 1 - ENEM 2022
Enunciado: As my official bio reads, I was made in Cuba, assembled in Spain, and imported to the United States – meaning my mother, seven months pregnant, and the rest of my family arrived as exiles from Cuba to Madrid, where I was born. Less than two months later, we emigrated once more and settled in New York City, then eventually in Miami, where I was raised and educated. Although technically we lived in the United States, the Cuban community was culturally insular in Miami during the 1970s, bonded together by the trauma of exile. What’s more, it seemed that practically everyone was Cuban: my teachers, my classmates, the mechanic, the bus driver. I didn’t grow up feeling different or treated as a minority. The few kids who got picked on in my grade school were the ones with freckles and funny last names like Dawson and O’Neil.

BLANCO, R. Disponível em: http://edition.cnn.com. Acesso em: 9 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao relatar suas vivências, o autor destaca o(a)
Alternativas:
  A) Qualidade da educação formal em Miami. 
  B) Prestígio da cultura cubana nos Estados Unidos. 
  C) Oportunidade de qualificação profissional em Miami. 
  D) Cenário da integração de cubanos nos Estados Unidos. (Correta)
  E) Fortalecimento do elo familiar em comunidades estadunidenenses. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 10 - ENEM 2022
Enunciado: Ciente de que, no campo da criação, as inovações tecnológicas abrem amplo leque de possibilidades – ao permitir, e mesmo estimular, que o artista explore a fundo, em seu processo criativo, questões como a aleatoriedade, o acaso, a não linearidade e a hipermídia –, Leo Cunha comenta que, no que tange ao campo da divulgação, as alternativas são ainda mais evidentes: “Afinal, é imensa a capacidade de reprodução, multiplicação e compartilhamento das obras artísticas/culturais. Ao mesmo tempo, ganham dimensão os dilemas envolvidos com a questão da autoria, dos direitos autorais, da reprodução e intervenção não autorizadas, entre outras questões”. Já segundo a professora Yacy-Ara Froner, o uso de ferramentas tecnológicas não pode ser visto como um fim em si mesmo. Isso porque computadores, samplers, programas de imersão, internet e intranet, vídeo, televisão, rádio, GPD etc. são apenas suportes com os quais os artistas exercem sua imaginação.

SILVA JR., M. G. Movidas pela dúvida. **Minas faz Ciências**, n. 52, dez-fev. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Segundo os autores citados no texto, a expansão de possibilidades no campo das manifestações artísticas promovida pela internet pode pôr em risco o(a)
Alternativas:
  A) Sucesso dos artistas. 
  B) Valorização dos suportes. 
  C) Proteção da produção estética. (Correta)
  D) Modo de distribuição de obras. 
  E) Compartilhamento das obras artísticas. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 11 - ENEM 2022
Enunciado: Ora, sempre que surge uma nova técnica, ela quer demonstrar que revogará as regras e coerções que presidiram o nascimento de todas as outras invenções do passado. Ela se pretende orgulhosa e única. Como se a nova técnica carreasse com ela, automaticamente, para seus novos usuários, uma propensão natural a fazer economia de qualquer aprendizagem. Como se ela se preparasse para varrer tudo que a precedeu, ao mesmo tempo transformando em analfabetos todos os que ousassem repeli-la.

Fui testemunha dessa mudança ao longo de toda a minha vida. Ao passo que, na realidade, é o contrário que acontece. Cada nova técnica exige uma longa iniciação numa nova linguagem, ainda mais longa na medida em que nosso espírito é formatado pela utilização das linguagens que precederam o  nascimento da recém-chegada.

ECO, U.; CARRIÈRE, J.-C. **Não contem com o fim do livro**. Rio de Janeiro: Record, 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto revela que, quando a sociedade promove o desenvolvimento de uma nova técnica, o que mais impacta seus usuários é a
Alternativas:
  A) Dificuldade na apropriação da nova linguagem. (Correta)
  B) Valorização da utilização da nova tecnologia. 
  C) Recorrência das mudanças tecnológicas. 
  D) Suplantação imediata dos conhecimentos prévios. 
  E) Rapidez no aprendizado do manuseio das novas invenções. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 12 - ENEM 2022
Enunciado: **Papos**

— Me disseram…  
— Disseram-me.  
— Hein?  
— O correto é “disseram-me”. Não “me disseram”.  
— Eu falo como quero. E te digo mais… Ou é “digo-te”?  
— O quê?  
— Digo-te que você…  
— O “te” e o “você” não combinam.  
— Lhe digo?  
— Também não. O que você ia me dizer?  
— Que você está sendo grosseiro, pedante e chato. \[…\]  
— Dispenso as suas correções. Vê se esquece-me. Falo como bem entender. Mais uma correção e eu…  
— O quê?  
— O mato.  
— Que mato?  
— Mato-o. Mato-lhe. Mato você. Matar-lhe-ei-te. Ouviu bem? Pois esqueça-o e para-te. Pronome no lugar certo é elitismo!  
— Se você prefere falar errado…  
— Falo como todo mundo fala. O importante é me entenderem. Ou entenderem-me?

VERISSIMO, L. F. **Comédias para se ler na escola**.  
Rio de Janeiro: Objetiva, 2001 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse texto, o uso da norma-padrão defendido por um dos personagens torna-se inadequado em razão do(a)
Alternativas:
  A) Falta de compreensão causada pelo choque entre gerações. 
  B) Contexto de comunicação em que a conversa se dá. (Correta)
  C) Grau de polidez distinto entre os interlocutores. 
  D) Diferença de escolaridade entre os falantes. 
  E) Nível social dos participantes da situação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 13 - ENEM 2022
Enunciado: São vários os fatores, internos e externos, que influenciam os hábitos das pessoas no acesso à internet, assim como nas práticas culturais realizadas na rede. A utilização das tecnologias de informação e comunicação está diretamente relacionada aos aspectos como conhecimento de seu uso, acesso à linguagem letrada, nível de instrução, escolaridade, letramento digital etc. Os que detêm tais recursos (os mais escolarizados) são os que mais acessam a rede e também os que possuem maior índice de acumulatividade das práticas. A análise dos dados nos possibilita dizer que a falta de acesso à rede repete as mesmas adversidades e exclusões já verificadas na sociedade brasileira no que se refere a analfabetos, menos escolarizados, negros população indígena e desempregados. Isso significa dizer que a internet, se não produz diretamente a exclusão, certamente a reproduz, tendo em vista que os que mais a acessam são justamente os mais jovens, escolarizados, remunerados, trabalhadores qualificados, homens e brancos.

**SILVA, F. A. B ZIVIANE, P; GHEZZI, D. R.** As tecnologias digitais e seus usos Brasília, Rio de Janeiro. Ipea. 2019 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Ao analisarem a correlação entre os hábitos e o perfil socioeconômico dos usuários da internet no Brasil, os
pesquisadores
Alternativas:
  A) Apontam o desenvolvimento econômico com solução para ampliar o uso da rede. 
  B) Questionam a crença de que o acesso à informação é igualitário e democrático. (Correta)
  C) Afirmam que o uso comercial da rede é a causa da exclusão de minorias. 
  D) Refutam o vinculo entre níveis de escolaridade e dificuldade de acesso. 
  E) Condicionam a expansão da rede à elaboração de politicas inclusivas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 14 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**  
A língua não é uma nomenclatura, que se apõe a uma realidade pré-categorizada, ela é que classifica a realidade. No léxico, percebe-se, de maneira mais imediata, o fato de que a língua condensa as experiências de um dado povo.

FIORIN, J. L Língua, modernidade e tradição. **Diversitas**, n. 2. mar-set 2014

**TEXTO II**  
As expressões coloquiais ainda estão impregnadas de discriminação contra os negros. Basta recordar algumas delas, como passar um “dia negro”, ter um “lado negro”, ser a “ovelha negra” da família ou praticar “magia negra”.

Disponível em: https://brasil.elpais.com Acesso em: 22 maio 2018.
Introdução das Alternativas: O Texto II exemplifica o que se afirma no Texto I, na medida em que defende a ideia de que as escolhas lexicais são resultantes de um
Alternativas:
  A) Expediente próprio do sistema linguístico que nos apresenta diferentes possibilidades para traduzir estados de coisas. 
  B) Ato inventivo de nomear novas realidades que surgem diante de uma comunidade de falantes de uma língua. 
  C) Mecanismo de apropriação de formas linguísticas que estão no acervo da formação do idioma nacional. 
  D) Processo de incorporação de preconceitos que são recorrentes na história de uma sociedade. (Correta)
  E) Recurso de expressão marcado pela objetividade que se requer na comunicação diária. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 15 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma placa de publicidade iluminada por três refletores, em preto e branco. A placa possui um fundo branco com texto preto. No topo da placa está escrito "QUANTO CUSTOU?" seguido do texto: "Proposta obriga órgão público a divulgar gasto com anúncio na própria peça publicitária." Na parte inferior da placa, lê-se "Qual sua opinião?". Abaixo da placa, há uma linha de texto indicando a fonte da imagem como sendo o Facebook do Senado Federal, com data de acesso em 9 de dezembro de 2017.])

Disponível em: www.facebook.com/senadofederal. Acesso em: 9 dez. 2017.
Introdução das Alternativas: Considerando-se a função social dos posts, essa imagem evidencia a apropriação de outro gênero com o objetivo de
Alternativas:
  A) Promover o uso adequado de campanhas publicitárias do governo. 
  B) Divulgar o projeto sobre transparência da administração pública. (Correta)
  C) Responsabilizar o cidadão pelo controle dos gastos públicos. 
  D) Delegar a gestão de projetos de lei ao contribuinte. 
  E) Assegurar a fiscalização dos gastos públicos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 16 - ENEM 2022
Enunciado: Ela era linda. Gostava de dançar, fazia teatro em São Paulo e sonhava ser atriz em Hollywood. Tinha 13 anos quando ganhou uma câmera de vídeo – e uma irmã. As duas se tornaram suas companheiras de experimentações. Adolescente, Elena vivia a criar filminhos e se empenhava em dirigir a pequena Petra nas cenas que inventava. Era exigente com a irmã. E acreditava no potencial da menina para satisfazer seus arroubos de diretora precoce. Por cinco anos, integrou algumas das melhores companhias paulistanas de teatro e participou de preleções para filmes e trabalhos na TV. Nunca foi chamada. No início de 1990, Elena tinha 20 anos quando se mudou para Nova York para cursar artes cênicas e batalhar uma chance no mercado americano. Deslocada, ansiosa, frustrada após alguns testes de elenco malsucedidos, decepcionada com a ausência de reconheci mento e vitimada por uma depressão que se agravava com a falta de perspectivas, Elena pôs fim à vida no segundo semestre. Petra tinha 7 anos. Vinte anos depois, é ela, a irmã caçula, que volta a Nova York para percorrer os últimos passos da irmã, vasculhar seus arquivos e transformar suas memórias em imagem e poesia.

_Elena_ é um filme sobre a irmã que parte e sobre a irmã que fica. É um filme sobre a busca, a perda, a saudade, mas também sobre o encontro, o legado, a memória. Um filme sobre a Elena de Petra e sobre a Petra de Elena, sobre o que ficou de uma na outra e, essencialmente, um filme sobre a delicadeza.

**VANUCHI, C. Época, 19 out. 2012 (adaptado)**
Introdução das Alternativas: O texto é exemplar de um gênero discursivo que cumpre a função social de
Alternativas:
  A) Narrar, por meio de imagem e poesia, cenas da vida das irmãs Petra e Elena. 
  B) Descrever, por meio das memórias de Petra, a separação de duas irmãs. 
  C) Sintetizar, por meio das principais cenas do filme, a história de Elena. 
  D) Lançar, por meio da história de vida do autor, um filme autobiográfico. 
  E) Avaliar, por meio de análise crítica, o filme em referência. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 17 - ENEM 2022
Enunciado: **PALAVRA**  
As gramáticas classificam as palavras em substantivo, adjetivo, verbo, advérbio, conjunção, pronome, numeral, artigo e preposição. Os poetas classificam as palavras pela alma porque gostam de brincar com elas, e para brincar com elas é preciso ter intimidade primeiro. É a alma da palavra que define, explica, ofende ou elogia, se coloca entre o significante e o significado para dizer o que quer, dar sentimento às coisas, fazer sentido. A palavra nuvem chove. A palavra triste chora. A palavra sono dorme. A palavra tempo passa. A palavra fogo queima. A palavra faca corta. A palavra carro corre. A palavra “palavra” diz. O que quer.

E nunca desdiz depois. As palavras tem corpo e alma, mas são diferentes das pessoas em vários pontos. As palavras dizem o que querem, está dito, e pronto.

**FALCÃO, A. Pequeno dicionário de palavras ao vento. São Paulo: Salamandra, 2013 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Esse texto, que simula um verbete para a palavra “palavra”, constitui-se como um poema porque
Alternativas:
  A) Tematiza o fazer poético, como em "Os poetas classificam as palavras pela alma". 
  B) Utiliza o recurso expressivo da metáfora, como em "As palavras têm corpo e alma". (Correta)
  C) Valoriza a gramática da língua, como em "substantivo, adjetivo, verbo, advérbio, conjunção". 
  D) Estabelece comparações, como em "As palavras têm corpo e alma, mas são diferentes das pessoas". 
  E) Apresenta informações pertinentes acerca do conceito de "palavra", como em "As gramáticas classificam as palavras". 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 18 - ENEM 2022
Enunciado: Morte lenta ao luso infame que inventou a calçada portuguesa. Maldito D. Manuel l e sua corja de tenentes Eusébios. Quadrados de pedregulho irregular socados à mão. À mäo! É claro que ia soltar, ninguém reparou que ia soltar? Branco, preto, branco, preto, as ondas do mar de Copacabana. De que me servem as ondas do mar de Copacabana? Me deem chão liso, sem protuberâncias calcárias. Mosaico estúpido. Mania de mosaico. Joga concreto em cima e aplaina. Buraco, cratera, pedra solta, bueiro-bomba. Depois dos setenta, a vida se transforma numa interminável corrida de obstáculos. A queda é a maior ameaça para o idoso. “Idoso”, palavra odienta. Pior, só “terceira idade”. A queda separa a velhice da senilidade extrema. O tombo destrói a cadeia que liga a cabeça aos pés. Adeus, corpo. Em casa, vou de corrimão em corrimão, tateio móveis e paredes, e tomo banho sentado. Da poltrona para a janela, da janela para a cama, da cama para a poltrona, da poltrona para a janela. Olha aí, outra vez, a pedrinha traiçoeira atrás de me pegar. Um dia eu caio, hoje não.

**TORRES. F. Fim. São Paulo: Cia das Letras, 2013.**
Introdução das Alternativas: O recurso que caracteriza a organização estrutural desse texto é o(a)
Alternativas:
  A) Justaposição de sequências verbais e nominais. (Correta)
  B) Mudança de eventos resultante do jogo temporal. 
  C) Uso de adjetivos qualificativos na descrição do cenário. 
  D) Encadeamento semântico pelo uso de substantivos sinônimos. 
  E) Inter-relação entre orações por elementos linguisticos lógicos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 19 - ENEM 2022
Enunciado: Pisoteamento, arrastão, empurra-empurra, agressões, vandalismo e até furto a um torcedor que estava caído no asfalto após ter sido atropelado nas imediações do estádio do Maracanã. As cenas de selvageria tiveram como estopim a invasão de milhares de torcedores sem ingresso, que furaram o bloqueio policial e transformaram o estádio em terra de ninguém. Um reflexo não só do quadro de insegurança que assola o Rio de Janeiro, mas também de como a violência social se embrenha pelo esporte mais popular do país. Em 2017, foram registrados 104 episódios de violência no futebol brasileiro, que resultaram em 11 mortes de torcedores. Desde 1995, quando 101 torcedores ficaram feridos e um morreu durante uma batalha campal no estádio do Pacaembu, autoridades brasileiras têm focado as ações de enfrentamento à violência no futebol em grupos uniformizados, alguns proibidos de frequentar estádios. Porém, a postura meramente repressiva contra torcidas organizadas é ineficaz em uma sociedade que registra mais de 61000 homicídios por ano. “É impossível dissociar a escalada de violência no futebol do panorama de desordem pública, social, econômica e política vivida pelo país”, de acordo com um doutor em sociologia do esporte.

**Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 22 jun. 2019 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Nesse texto, a violência no futebol está caracterizada como um(a)
Alternativas:
  A) Problema social localizado numa região do país. 
  B) Desafio para as torcidas organizadas dos clubes. 
  C) Reflexo da precariedade da organização social no país. (Correta)
  D) Inadequação de espaço nos estádios para receber o público. 
  E) Consequência da insatisfação dos clubes com a organização dos jogos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 2 - ENEM 2022
Enunciado: **Pequeño hermano**

Es, no cabe duda, el instrumento más presente y más poderoso de todos los que entraron en nuestras vidas. Ni la televisión ni el ordenador, no hablemos ya del obsoleto fax o de las agendas o los libros electrónicos, ha tenido tal influencia, tal predicamento sobre nosotros. El móvil somos nosotros mismos. Todo desactivado e inerte, inocuo, ya les digo. Y de repente, tras un viaje y tres o cuatro imprudentes fotos, salta un aviso en la pantalla. Con sonido, además, pese a que tengo también todas las alertas desactivadas. Y mi monstruo doméstico me dice: Tienes un recuerdo nuevo. Lo repetiré: tienes un recuerdo nuevo. ¿Y tú qué sabes? ¿Y a ti, máquina demoníaca, qué te importa? ¿Cómo te atreves a decirme qué son o no son mis recuerdos? ¿Qué es esta intromisión, este descaro? El pequeño hermano lo sabe casi todo. Sólo hay una esperanza: que la obsolescencia programada mate antes al pequeño hermano y que nosotros sigamos vivos, con los recuerdos que nos dé la gana.

FERNANDEZ, D, Disponível em: www.lavanguardia.com.

Acesso em:  5 dez. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, autor faz uma crítica ao(à)
Alternativas:
  A) Conhecimento das pessoas sobre as tecnologias. 
  B) Uso do celular alheio por pessoas desautorizadas. 
  C) Funcionamento de recursos tecnológicos obsoletos. 
  D) Ingerência do celular sobre as escolhas dos usuários (Correta)
  E) Falta de informação sobre a configuração de alertas no celular 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 2 - ENEM 2022
Enunciado: Two hundred years ago, Jane Austen lived in a world where single men boasted vast estates; single ladies were expected to speak several languages, sing and play the piano. In both cases, it was, of course, advantageous if you looked good too. So, how much has – or hasn’t – changed? Dating apps opaquely outline the demands of today’s relationship market; users ruminate long and hard over their choice of pictures and what they write in their biographies to hook in potential lovers, and that’s just your own profile. What do you look for in a future partner’s profile – potential signifiers of a popular personality, a good job, a nice car? These apps are a poignant reminder of the ofter classist attitudes we still adopt, as well as the financial and aesthetic expectations we demand from potential partners.
Introdução das Alternativas: O texto aborda relações interpessoais com o objetivo de
Alternativas:
  A) Problematizar o papel de gênero em casamentos modernos. 
  B) Apontar a relevância da educação formal na escolha de parceiro. 
  C) Comparar a expectativa de parceiros amorosos em épocas distintas. (Correta)
  D) Discutir o uso de aplicativos para proporcionar encontros românticos. 
  E) Valorizar a importância da aparência física na seleção de pretendentes. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 20 - ENEM 2022
Enunciado: Seis em cada dez pessoas com 15 anos ou mais não praticam esporte ou atividade física. São mais de 100 milhões de sedentários. Esses são dados do estudo _Práticas de esporte e atividade física_, da Pnad 2015, realizado pelo IBGE. A falta de tempo e de interesse são os principais motivos apontados para o sedentarismo. Paralelamente, 73,3% das pessoas de 15 anos ou mais afirmaram que o poder público deveria investir em esporte ou atividades físicas. Observou-se uma relação direta entre escolaridade e renda na realização de esportes ou atividades físicas. Enquanto 17,3% das pessoas que não tinham instrução realizavam diversas práticas corporais, esse percentual chegava a 56,7% das pessoas com superior completo. Entre as pessoas que têm práticas de esporte e atividade física regulares, o percentual de praticantes ia de 31,1%, na classe sem rendimento, a 65,2%, na classe de cinco salários mínimos ou mais. A falta de tempo foi mais declarada pela população adulta, com destaque entre as pessoas de 25 a 39 anos. Entre os adolescentes de 15 a 17 anos, o principal motivo foi não gostarem ou não quererem. Já o principal motivo para praticar esporte, declarado por 11,2 milhões pessoas, foi relaxar ou se divertir, seguido de melhorar a qualidade de vida ou o bem-estar. A falta de instalação esportiva acessível ou nas proximidades foi um motivo pouco citado, demonstrando que a não prática estaria menos associada à infraestrutura disponível.

**Disponível em: www.esporte.gov.br. Acesso em: 9 ago. 2017 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Com base na pesquisa e em uma visão ampliada de saúde, para a prática regular de exercícios ter influência significativa na saúde dos brasileiros, é necessário o desenvolvimento de estratégias que
Alternativas:
  A) Promovam a melhoria da aptidão da população, dedicando-se mais tempo aos esportes. 
  B) Combatam o sedentarismo presente em parcela significativa da população no território nacional. 
  C) Facilitem a adoção da prática de exercícios, com ações relacionadas à educação e à distribuição de renda. (Correta)
  D) Auxiliem na construção de mais instalações esportivas e espaços adequados para a prática de atividades físicas e esportes. 
  E) Estimulem o incentivo fiscal para a iniciativa privada destinar verbas aos programas nacionais de promoção da saúde pelo esporte. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 21 - ENEM 2022
Enunciado: **A escrava**

– Admira-me —, disse uma senhora de sentimentos sinceramente abolicionistas —; faz-me até pasmar como se possa sentir, e expressar sentimentos escravocratas, no presente século, no século dezenove! A moral religiosa e a moral cívica aí se erguem, e falam bem alto esmagando a hidra que envenena a família no mais sagrado santuário seu, e desmoraliza, e avilta a nação inteira! Levantai os olhos ao Gólgota, ou percorrei-os em torno da sociedade, e dizei-me:

— Para que se deu em sacrifício, o Homem Deus, que ali exalou seu derradeiro alento? Ah! Então não era verdade que seu sangue era o resgate do homem! É então uma mentira abominável ter esse sangue comprado a liberdade!? E depois, olhai a sociedade… Não vedes o abutre que a corrói constantemente!… Não sentis a desmoralização que a enerva, o cancro que a destrói?

Por qualquer modo que encaremos a escravidão, ela é, e sempre será um grande mal. Dela a decadência do comércio; porque o comércio e a lavoura caminham de mãos dadas, e o escravo não pode fazer florescer a lavoura; porque o seu trabalho é forçado.

REIS, M. F. **Úrsula outras obras**. Brasília: Câmara dos Deputados, 2018
Introdução das Alternativas: Inscrito na estética romântica da literatura brasileira, o conto descortina aspectos da realidade nacional no século XIX ao
Alternativas:
  A) Revelar a imposição de crenças religiosas a pessoas escravizadas. 
  B) Apontar a hipocrisia do discurso conservador na defesa da escravidão. (Correta)
  C) Sugerir práticas de violência física e moral em nome do progresso material. 
  D) Relacionar o declínio da produção agrícola e comercial a questões raciais. 
  E) Ironizar o comportamento dos proprietários de terra na exploração do trabalho. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 22 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**

**Projeto Mural Eletrônico desenvolvido no INT, semelhante a um totem, promete tornar o acesso à informação disponível para todos**

A inclusão de pessoas com deficiência se constituiu um dos principais desafios e preocupações para a sociedade ao longo das últimas décadas. E o uso da tecnologia tem se revelado um aliado fundamental em muitas iniciativas voltadas para essa área. Exemplo disso é uma das recentes criações do Instituto Nacional de Tecnologia (INT) – unidade de pesquisa do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC). Ali, com o objetivo de que as diferenças entre pessoas não sejam sinônimo de obstáculos no acesso à informação ou na comunicação, engenheiros e tecnólogos vêm trabalhando no desenvolvimento do projeto Mural Eletrônico.

O Mural Eletrônico nasceu da necessidade de promover a inclusão nas escolas. Com interface multimídia e interativa, todos têm a possibilidade de acessar o Mural Eletrônico. Por meio do equipamento, podem ser disponibilizados vídeos com Libras, leitura sonora de textos, que também estarão acessíveis em uma plataforma de braile dinâmico, ao lado do teclado.

**KIFFER, D. Inclusão ampla e irrestita. Rio Pesquisa, n. 36, set. 2016 (adaptado).**

**Texto II**

**Projeto Surdonews, desenvolvido na UFRJ, garante acesso de surdos à informação e contribui para sua “inclusão cientifica”**

Para não permitir que a falta de informação seja um fator para o isolamento e a inacessibilidade da comunidade surda, a jornalista e pesquisadora Roberta Savedra Schiaffino criou o projeto “Surdonews: montando os quebra-cabeças das notícias para o surdo”. Trata-se de uma página no Facebook, com notícias constantemente atualizadas e apresentadas por surdos em Libras, e veiculadas por meio de videos.

A ideia de criar o projeto surgiu quando Roberta, ela própria surda profunda, ainda cursava o mestrado. Para isso, ela procurou traçar um diagnóstico do conhecimento informal entre as pessoas com surdez. Ela entrevistou cinquenta alunos surdos do ensino fundamental e viu que eles tinham muita dificuldade de ler, além de não captar a notícia falada. “Isso é muito grave, pois 90% do saber de um indivíduo vem do conhecimento informal, adquirido em feiras científicas, conversas, cinema, teatro, incluindo a mídia, por todas as suas possibilidades disseminadoras”, explica a pesquisadora. “Prezamos pelo conteúdo científico em nossas pautas. Contudo, independentemente disso, nosso principal trabalho é, além de informar e atualizar, fazer com que os textos não sejam empobrecidos no processo de ‘tradução’ e, sim, acessíveis”.

**KIFFER, D. Comunicação sem barreiras. Rio Pesquisa, n. 37, dez. 2016 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Considerando-se o tema tecnologias e acessibilidade, os textos I e II aproximam-se porque apresentam projetos que
Alternativas:
  A) Garantem a igualdade entre as pessoas. 
  B) Foram criados por uma pesquisadora surda. 
  C) Tiveram origem em um curso de pós-graduação. 
  D) Estão circunscritos ao espaço institucional da escola. 
  E) Têm como objetivo a disseminação do conhecimento. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 23 - ENEM 2022
Enunciado: Mas seu olhar verde, inconfundível, impressionante, iluminava com sua luz misteriosa as sombrias arcadas superciliares, que pareciam queimadas por ela, dizia logo a sua origem cruzada e decantada através das misérias e dos orgulhos de homens de aventura, contadores de histórias fantásticas, e de mulheres caladas e sofredoras que acompanhavam os maridos e amantes através das matas intermináveis, expostas às febres, às feras, às cobras do sertão indecifrável, ameaçador e sem fim, que elas percorriam com a ambição única de um “pouso” onde pudessem viver, por alguns dias, a vida ilusória de família e de lar, sempre no encalço dos homens, enfebrados pela procura do ouro e do diamante.

PENNA, C. **Fronteira**. Rio de Janeiro: Tecnoprint, s/d.
Introdução das Alternativas: Ao descrever os olhos de Maria Santa, o narrador estabelece correlações que refletem a
Alternativas:
  A) Caracterização da personagem como mestiça. 
  B) Construção do enredo de conquistas da família. 
  C) Relação conflituosa das mulheres e seus maridos. 
  D) Nostalgia do desejo de viver como os antepassados. 
  E) Marca de antigos sofrimentos no fluxo de consciência. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 25 - ENEM 2022
Enunciado: A conquista da medalha de prata por Rayssa Leal, no _skate street_ nos Jogos Olímpicos, é exemplo da representatividade feminina no esporte, avalia a âncora do jornal da rede de televisão da CNN. A apresentadora, que também anda de skate, celebrou a vitória da brasileira, que entrou para a história como a atleta mais nova a subir num pódio defendendo o Brasil. “Essa representatividade do esporte nos Jogos faz pensarmos que não temos que ficar nos encaixando em nenhum lugar. Posso gostar de passar notícia e, mesmo assim, gostar de skate, subir montanha, mergulhar, andar de bike, fazer yoga”. Temos que parar de ficar enquadrando as pessoas dentro das regras. A gente vive num padrão no qual a menina ganha boneca, mas por que também não fazer um esporte de aventura? Por que o homem pode se machucar, cair de joelhos, e a menina tem que estar sempre lindinha dentro de um padrão? Acabamos limitando os talentos das pessoas”, afirmou a jornalista, sobre a prática do skate por mulheres.

**Disponível em: www.cnnbrasil.com.br. Acesso em: 31 out. 2021 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: O discurso da jornalista traz questionamentos sobre a relação da conquista da skatista com a
Alternativas:
  A) Conciliação do jornalismo com a prática do skate. 
  B) Inserção das mulheres na modalidade skate street. 
  C) Desconstrução da noção do skate como modalidade masculina. (Correta)
  D) Vanguarda de ser a atleta mais jovem a subir no pódio olímpico 
  E) Conquista de medalha nos Jogos Olímpicos de Tóquio. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 26 - ENEM 2022
Enunciado: **Assentamento**

Assentamento  
Zanza daqui  
Zanza pra acolá  
Fim de feira, periferia afora  
A cidade não mora mais em mim  
Francisco, Serafim  
Vamos embora  
Ver o capim  
Ver o baobá  
Vamos ver a campina quando flora  
A piracema, rios contravim  
Binho, Bel, Bia, Quim  
Vamos embora  
Quando eu morrer  
Cansado de guerra  
Morro de bem  
Com a minha terra:  
Cana, caqui  
Inhame, abóbora  
Onde só vento se semeava outrora  
Amplidão, nação, sertão sem fim  
Ó Manuel, Miguilim  
Vamos embora

**BUARQUE, C. As cidades. Rio de Janeiro: RCA, 1998 (fragmento).**
Introdução das Alternativas: Nesse texto, predomina a função poética da linguagem. Entretanto, a função emotiva pode ser identificada no verso:
Alternativas:
  A) “Zanza pra acolá”. 
  B) “Fim de feira, periferia afora”. 
  C) “A cidade não mora mais em mim”. (Correta)
  D) "Onde só vento se semeava outrora”. 
  E) “Ó Manuel, Miguilim”. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 27 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma montagem em preto e branco dividida em duas partes. No lado esquerdo, há o rosto de uma mulher dirigindo um carro, com texto sobreposto que diz: 'Mulher ao volante, perigo constante, tem estrada para andar'. No lado direito, há o rosto de um homem, com uma lágrima escorrendo pelo rosto e texto sobreposto que diz: 'Os homens não choram'.])

Disponível em: http://viva-porto.pt. Acesso em: 24 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A articulação entre os elementos verbais e os não verbais do texto tem como propósito desencadear a
Alternativas:
  A) Identificação de distinções entre mulheres e homens. 
  B) Revisão de representações estereotipadas de gênero. (Correta)
  C) Adoção de medidas preventivas de combate ao sexismo. 
  D) Ratificação de comportamentos femininos e masculinos. 
  E) Retomada de opiniões a respeito da diversidade dos papéis sociais. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 28 - ENEM 2022
Enunciado: **As línguas silenciadas do Brasil**

Para aprender a língua de seu povo, o professor Txaywa Pataxó, de 29 anos, precisou estudar os fatores que, por diversas vezes, quase provocaram a extinção da língua patxôhã. Mergulhou na história do Brasil e descobriu fatos violentos que dispersaram os pataxós, forçados a abandonar a própria língua para escapar da perseguição. “Os pataxós se espalharam, principalmente, depois do Fogo de 1951. Queimaram tudo e expulsaram a gente das nossas terras. Isso constrange o nosso povo até hoje”, conta Txaywa, estudante da Universidade Federal de Minas Gerais e professor na aldeia Barra Velha, região de Porto Seguro (BA). Mais de quatro décadas depois, membros da etnia retornaram ao antigo local e iniciaram um movimento de recuperação da língua patxôhã. Os filhos de Sameary Pataxó já são fluentes — e ela, que se mudou quando já era adulta para a aldeia, tenta aprender um pouco com eles. “É a nossa identidade. Você diz quem você é por meio da sua língua”, afirma a professora de ensino fundamental sobre a importância de restaurar a língua dos pataxós. O patxôhã está entre as  
línguas indígenas faladas no Brasil: o IBGE estimou 274 línguas no último censo. A publicação Povos indígenas no Brasil 2011/2016, do Instituto Socioambiental, calcula 160. Antes da chegada dos portugueses, elas totalizavam mais de mil.

**Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 11 jun. 2019 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: O movimento de recuperação da língua patxôhã assume um caráter identitário peculiar na medida em que
Alternativas:
  A) Denuncia o processo de perseguição histórica sofrida pelos povos indígenas. 
  B) Conjuga o ato de resistência étnica à preservação da memória cultural. (Correta)
  C) Associa a preservação linguística ao campo da pesquisa acadêmica. 
  D) Estimula o retorno de povos indígenas a suas terras de origem. 
  E) Aumenta o número de línguas indígenas faladas no Brasil. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 29 - ENEM 2022
Enunciado: **Esaú e Jacó**

Bárbara entrou, enquanto o pai pegou da viola e passou ao patamar de pedra, à porta da esquerda. Era uma criaturinha leve e breve, saia bordada, chinelinha no pé. Não se lhe podia negar um corpo airoso. Os cabelos, apanhados no alto da cabeça por um pedaço de fita enxovalhada, faziam-lhe um solidéu natural, cuja borla era suprida por um raminho de arruda. Já vai nisto um pouco de sacerdotisa. O mistério estava nos olhos. Estes eram opacos, não sempre nem tanto que não fossem também lúcidos e agudos, e neste último estado eram igualmente compridos; tão compridos e tão agudos que entravam pela gente abaixo, revolviam o coração e tornavam cá fora, prontos para nova entrada e outro revolvimento. Não te minto dizendo que as duas sentiram tal ou qual fascinação. Bárbara interrogou-as; Natividade disse ao que vinha e entregou-lhe os retratos dos filhos e os cabelos cortados, por lhe haverem dito que bastava.

– Basta, confirmou Bárbara. Os meninos são seus filhos?

– São.

ASSIS, M. **Obra completa**. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.
Introdução das Alternativas: No relato da visita de duas mulheres ricas a uma vidente no Morro do Castelo, a ironia — um dos traços mais representativos da narrativa machadiana — consiste no
Alternativas:
  A) Modo de vestir dos moradores do morro carioca. 
  B) Senso prático em relação às oportunidades de renda. 
  C) Mistério que cerca as clientes de práticas de vidência. 
  D) Misto de singeleza e astúcia dos gestos da personagem. (Correta)
  E) Interesse do narrador pelas figuras femininas ambíguas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 3 - ENEM 2022
Enunciado: En los suburbios de La Habana, llaman al amigo _mi tierra o mi sangre._En Caracas, el amigo es _mi pana o mi llave_: _pana_, por panadería, la fuente del buen pan para las hambres del alma; y _llave_ por…—_Llave_, por _llave_—me dice Mario Benedetti. Y me cuenta que cuando vivía en Buenos Aires, en los tiempos del terror, él llevaba cinco llaves ajenas en su llavero: cinco llaves, de cinco casas, de cinco amigos: las llaves que lo salvaron.

GALEANO, E. **El libro de los abrazos**. Madri: Siglo Veintiuno, 2015.
Introdução das Alternativas: Nesse texto, o autor demonstra como as diferentes expressões existentes em espanhol para se referir a “amigo” variam em função
Alternativas:
  A) Das peculiaridades dos subúrbios hispano-americanos. 
  B) Da força da conexão espiritual entre os amigos. 
  C) Do papel da amizade em diferentes contextos. (Correta)
  D) Do hábito de reunir amigos em torno da mesa 
  E) Dos graus de intimidade entre os amigos 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 3 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma história em quadrinhos dividida em quatro painéis. O estilo é minimalista, com desenhos simples e cores limitadas (principalmente preto e branco, com toques de amarelo). 

No primeiro painel, um castelo imponente está situado em uma colina, com uma pessoa admirando-o e exclamando sobre a biblioteca do castelo. No segundo painel, duas pessoas estão em frente ao castelo, e uma delas comenta que a biblioteca agora é deles também. O terceiro painel mostra uma pessoa carregando livros em uma floresta escura, expressando entusiasmo por ter tantos livros. Por fim, no quarto painel, uma pessoa se transforma em um monstro e voa para a noite, enquanto a outra permanece e planeja ler.])
Introdução das Alternativas: Nessa tirinha, o comportamento da mulher expressa
Alternativas:
  A) Revolta com a falta de sorte 
  B) Gosto pela prática da leitura (Correta)
  C) Receio pelo futuro do casamento 
  D) Entusiasmo com os livros de terror 
  E) Rejeição ao novo tipo de residência 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 30 - ENEM 2022
Enunciado: A senhora manifestava-se por atos, por gestos, e sobretudo por um certo silêncio, que amargava, que esfolava. Porém desmoralizar escancaradamente o marido, não era com ela.\[…\]

As negras receberam ordem para meter no serviço a gente do tal compadre Silveira: as cunhadas, ao fuso; os cunhados, ao campo, tratar do gado com os vaqueiros; a mulher e as irmãs, que se ocupassem da ninhada. Margarida não tivera filhos, e como os desejasse com a força de suas vontades, tratava sempre bem aos pequenitos e às mães que os estavam criando. Não era isso uma sentimentalidade cristã, uma ternura, era o egoísta e cru instinto da maternidade, obrando por mera simpatia carnal. Quanto ao pai do lote (referia-se ao Antônio), esse que fosse ajudar ao vaqueiro das bestas.

Ordens dadas, o Quinquim referendava. Cada um moralizava o outro, para moralizar-se.

PAIVA, M. O. **Dona Guidinha do Poço**. Rio de Janeiro: Tecnoprint, s/d
Introdução das Alternativas: No trecho do romance naturalista, a forma como o narrador julga comportamentos e emoções das personagens femininas revela influência do pensamento
Alternativas:
  A) Capitalista, marcado pela distribuição funcional do trabalho. 
  B) Liberal, buscando a igualdade entre pessoas escravizadas e livres. 
  C) Científico, considerando o ser humano como um fenômeno biológico. (Correta)
  D) Religioso, fundamentado na fé e na aceitação dos dogmas do cristianismo 
  E) Afetivo, manifesto na determinação de acolher familiares e no respeito mútuo 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 31 - ENEM 2022
Enunciado: Era o êxodo da seca de 1898. Uma ressurreição de cemitérios antigos — esqueletos redivivos, com o aspecto terroso e o fedor das covas podres.

Os fantasmas estropiados como que iam dançando, de tão trôpegos e trêmulos, num passo arrastado de quem leva as pernas, em vez de ser levado por elas.

Andavam devagar, olhando para trás, como quem quer voltar. Não tinham pressa em chegar, porque não sabiam aonde iam. Expulsos de seu paraíso por espadas de fogo, iam, ao acaso, em descaminhos, no arrastão dos maus fados.

Fugiam do sol e o sol guiava-os nesse forçado nomadismo.

Adelgaçados na magreira cômica, cresciam, como se o vento os levantasse. E os braços afinados desciam-lhes aos joelhos, de mãos abanando.

Vinham escoteiros. Menos os hidrópicos — de ascite consecutiva à alimentação tóxica — com os fardos das barrigas alarmantes.

Não tinham sexo, nem idade, nem condição nenhuma. Eram os retirantes. Nada mais.

ALMEIDA, J. A. **A bagaceira**. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1978.
Introdução das Alternativas: Os recursos composicionais que inserem a obra no chamado “Romance de 30” da literatura brasileira manifestam-se aqui no(a)
Alternativas:
  A) Desenho cru da realidade dramática dos retirantes. (Correta)
  B) Indefinição dos espaços para efeito de generalização. 
  C) Análise psicológica da reação dos personagens à seca. 
  D) Engajamento político do narrador ante as desigualdades. 
  E) Contemplação lírica da paisagem transformada em alegoria. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 32 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um manual de orientação da Sociedade Brasileira de Pediatria sobre o uso de telas por crianças. O título do manual é 'MANUAL DE ORIENTAÇÃO' e há uma breve descrição abaixo: 'O primeiro guia prático da Sociedade Brasileira de Pediatria para ajudar pais e pediatras no desafio de educar nativos digitais'.

A imagem está dividida em três seções, cada uma representando faixas etárias diferentes (Até 2 anos, De 2 a 5 anos, Até 10 anos). Cada seção inclui um ícone de rosto sorrindo e um texto com recomendações específicas:

*   **Até 2 anos:** 'A criança não deve ser exposta passivamente às telas - TV, tablet, celular, etc. Principalmente durante as refeições e até 2 horas antes de dormir.'
*   **De 2 a 5 anos:** 'O tempo de exposição às telas deve ser limitado a 1 hora por dia. Essa faixa etária deve ser mais protegida da violência virtual, pois não sabe separar fantasia de realidade.'
*   **Até 10 anos:** 'Deverem ter o acesso controlado a computadores e dispositivos móveis. Crianças de até 10 anos não devem usar TV ou computador no próprio quarto.'])

**Disponível em: https://tab.uol.com.br/. Acesso em: 25 ago. 2017 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: O texto sobre os chamados nativos digitais traz informações com a função de
Alternativas:
  A) Propor ações específicas para cada etapa da infância. (Correta)
  B) Estabelecer regras que devem ser seguidas à risca. 
  C) Explicar os efeitos do acesso precoce à internet. 
  D) Determinar a incorporação de rituais à educação dos filhos. 
  E) Educar com base em um conjunto de estratégias formativas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 33 - ENEM 2022
Enunciado: **Notas**

Soluços, lágrimas, casa armada, veludo preto nos portais, um homem que veio vestir o cadáver, outro que tomou a medida do caixão, caixão, essa, tocheiros, convites, convidados que entravam, lentamente, a passo surdo, e apertavam a mão à família, alguns tristes, todos sérios e calados, padre e sacristão, rezas, aspersões d’água benta, o fechar do caixão a prego e martelo, seis pessoas que o tomam da essa, e o levantam, e o descem a custo pela escada, não obstante os gritos, soluços e novas lágrimas da família, e vão até o coche fúnebre, e o colocam em cima e traspassam e apertam as corrêas, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um… Isto que parece um simples inventário, eram notas que eu havia tomado para um capítulo triste e vulgar que não escrevo.

ASSIS, M. **Memórias Póstumas de Brás Cubas**. Disponível em: www.domíniopúblico.gov.br. Acesso em: 25 jul, 2022.
Introdução das Alternativas: O recurso linguístico que permite o Machado de Assis considerar o capítulo de Memórias Póstumas de Brás Cubas como inventário é a:
Alternativas:
  A) Enumeração de objetos e fatos (Correta)
  B) Predominância de linguagem objetiva 
  C) Ocorrência de período longo no trecho 
  D) Combinação de verbos no presente e no pretérito 
  E) Presença de léxico do campo semântico de funerais 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 34 - ENEM 2022
Enunciado: Criado há cerca de 20 anos na Califórnia, o mountainboard é um esporte de aventura que utiliza uma espécie de skate off-road para realizar manobras similares às das modalidades de snowboard, surf e do próprio skate. A atividade chegou ao Brasil em 1997 e hoje possui centenas de praticantes, um circuito nacional respeitável e mais de uma dezena de pistas espalhadas pelo país. Segundo consta na história oficial, o mountainboard foi criado por praticantes de snowboard que sentiam falta de praticar o esporte nos períodos sem neve. Para isso, eles desenvolveram um equipamento bem simples: uma prancha semelhante ao modelo utilizado na neve (menor e um pouco menos flexível), com dois eixos bem resistentes, alças para encaixar os pés e quatro pneus com câmaras de ar para regular a velocidade que pode ser alcançada em diferentes condições. Com essa configuração, o esporte se mostrou possível em diversos tipos de terreno: grama, terra, pedras, asfalto e areia. Além desses pisos, também é possível procurar pelas próprias trilhas para treinar as manobras.

**Disponível em: www.webventure.com.br. Acesso em: 19 jun. 2019.**
Introdução das Alternativas: A história da prática do mountainboard representa uma das principais marcas das atividades de aventura, caracterizada pela
Alternativas:
  A) Competitividade entre seus praticantes. 
  B) Atividade com padrões técnicos definidos. 
  C) Modalidade com regras predeterminadas. 
  D) Criatividade para adaptações a novos espaços. (Correta)
  E) Necessidade de espaços definidos para a sua realização. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 35 - ENEM 2022
Enunciado: **Ser cronista**

Sei que não sou, mas tenho meditado ligeiramente no assunto.

Crônica é um relato? É uma conversa? É um resumo de um estado de espírito? Não sei, pois antes de começar a escrever para o Jornal do Brasil, eu só tinha escrito romances e contos.

E também sem perceber, à medida que escrevia para aqui, ia me tornando pessoal demais, correndo o risco deem breve publicar minha vida passada e presente, o que não pretendo. Outra coisa notei: basta eu saber que estou escrevendo para jornal, isto é, para algo aberto facilmente por todo o mundo, e não para um livro, que só é aberto por quem realmente quer, para que, sem mesmo sentir, o modo de escrever se transforme. Não é que me desagrade mudar, pelo contrário. Mas queria que fossem mudanças mais profundas e interiores que não viessem a se refletir no escrever. Mas mudar só porque isso é uma coluna ou uma crônica? Ser mais leve só porque o leitor assim o quer? Divertir? Fazer passar uns minutos de leitura? E outra coisa: nos meus livros quero profundamente a comunicação profunda comigo e com o leitor. Aqui no Jornal apenas falo com o leitor e agrada-me que ele fique agradado. Vou dizer a verdade: não estou contente.

**LISPECTOR, C. In: A descoberta do mundo. Rio de Janeiro: Rocco, 1999.**
Introdução das Alternativas: No texto, ao refletir sobre a atividade de cronista, a autora questiona características do gênero crônica, como
Alternativas:
  A) Relação distanciada entre os interlocutores. 
  B) Articulação de vários núcleos narrativos. 
  C) Brevidade no tratamento da temática (Correta)
  D) Descrição minuciosa dos personagens 
  E) Público leitor exclusivo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 36 - ENEM 2022
Enunciado: **Projeto na Câmara de BH quer a vacinação gratuita de cães contra a leishmaniose**

_A doença é grave e vem causando preocupação na região metropolitana da capital mineira_

Ela é uma doença grave, transmitida pela picada do mosquito-palha, e afeta tanto os seres humanos quanto os cachorros: a leishmaniose. Por ser um problema de saúde pública, a doença pode ganhar uma ação preventiva importante, caso um projeto de lei seja aprovado na Câmara Municipal de Belo Horizonte (CMBH). Diante do alto número de casos da doença na Grande BH, a Comissão de Saúde e Saneamento da CMBH aprovou a proposta de realização de campanhas públicas de vacinação gratuita de cães contra a leishmaniose, tema do PL 404/17, apreciado pelo colegiado em reunião ordinária, no dia 6 de dezembro.

**Disponível em: https://www.revistaencontro.com.br/. Acesso em: 11 dez. 2017.**
Introdução das Alternativas: Essa notícia, além de cumprir sua função informativa, assume o papel de
Alternativas:
  A) Fiscalizar as ações de saúde e saneamento da cidade. 
  B) Defender os serviços gratuitos de atendimento à população. 
  C) Conscientizar a população sobre grave problema de saúde pública. (Correta)
  D) Propor campanhas para a ampliação de acesso aos serviços públicos. 
  E) Responsabilizar os agentes públicos pela demora na tomara de decisões. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 37 - ENEM 2022
Enunciado: **“Vida perfeita” em redes sociais pode afetar a saúde mental**

Nas várias redes sociais que povoam a internet, os chamados digital influencers estão sempre felizes e pregam a felicidade como um estilo de vida. Essas pessoas espalham conteúdo para milhares de seguidores, ditando tendências e mostrando um estilo de vida sonhando por muitos, como o corpo esbelto, viagens incríveis, casas deslumbrantes, carros novos e alegria em tempo integral, algo bem improvável de ocorrer o tempo todo, aponta Carla Furtado, mestre em psicologia e fundadora do Instituto Feliciência.

A problemática pode surgir com a busca incessante por essa felicidade, que gera efeitos colaterais em quem consome diariamente a “vida perfeita” de outros. Daí vem o conceito de positividade tóxica: a expressão tem sido usada para abordar uma espécie de pressão pela adoção de um discurso positivo,  aliada a uma vida editada para as redes sociais. Para manter a saúde mental e evitar ser atingido pela positividade tóxica, o uso racional das redes sociais é o mais indicado, aconselha a médica psiquiatra Renata Nayara Figueiredo, presidente da Associação Psiquiátrica de Brasília (APBr).

Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br. Acesso em: 21 nov. 2021  (adaptado).
Introdução das Alternativas: Associada ao ideário de uma “vida perfeita”, a positividade tóxica mencionada no texto é um fenômeno social recente, que se constitui com base em
Alternativas:
  A) Representações estereotipadas e superficiais de felicidade. (Correta)
  B) Ressignificações contemporâneas do conceito de alegria. 
  C) Estilos de vida inacessíveis para a sociedade brasileira. 
  D) Atitudes contraditórias de influenciadores digitais. 
  E) Padrões idealizados e nocivos de beleza física. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 38 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem é uma pintura em preto e branco, possivelmente uma gravura ou xilogravura, representando uma cena mitológica dramática. No centro da composição, um homem musculoso está curvado sobre outro corpo, aparentemente tentando impedi-lo de algo. Uma serpente enrolada se estende a partir do homem curvado, alcançando o segundo corpo. À esquerda, uma figura nua parece estar em sofrimento ou agonia, com as mãos cobrindo o rosto. À direita, outra figura nua está em pé, parecendo observar a cena com preocupação ou horror. Ao fundo, há uma paisagem urbana estilizada e um céu tempestuoso.])

EL GRECO. **Laocoonte**. Óleo sobre tela, 1,37cm x 1,72cm.

National Gallery of Art, Washington, Estados Unidos, circa 1610-  
1614\. Disponível em: https://images.nga.gov. Acesso em: 28 jun  
2019 (adaptado).

**TEXTO II**

Essa impressionante obra apresenta o sacerdote Laocoonte sendo punido pelos deuses por tentar alertar os troianos da ameaça do Cavalo de Troia, que escondia um grupo de soldados gregos. Enviadas pelos deuses, serpentes marinhas são vistas matando Laocoonte e seus dois filhos como forma de punição.

KAY, A. In: FARTHING, S. (Org.). **Tudo sobre arte**.  
Rio de Janeiro: Sextante, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Produzida no início do século XVII, a obra maneirista distingue-se pela
Alternativas:
  A) Representação da nudez masculina. 
  B) Distorção ao representar a figura humana. (Correta)
  C) Evocação de um fato da cultura clássica grega. 
  D) Presença do tema da morte como punição da família. 
  E) Utilização da perspectiva para integrar os diferentes planos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 39 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma escultura minimalista em preto e branco, composta por uma série de blocos retangulares empilhados verticalmente. Cada bloco parece flutuar ligeiramente acima do anterior, criando um efeito visual de suspensão ou descolamento. A estrutura é simples e geométrica, com linhas limpas e ângulos retos. A iluminação sugere que a escultura está em um ambiente interno, possivelmente uma galeria ou museu.])

JUDD, D. **Sem título**. 1969.

Disponível em: https://dasartes.com.br. Acesso em: 16 jun. 2022.

Embora não fosse um grupo ou um movimento organizado, o Minimalismo foi um dos muitos rótulos (incluindo estruturas primárias, objetos unitários, arte ABC e Cool Art) aplicados pelos críticos para descrever estruturas aparentemente simples que alguns artistas estavam criando. Quando a arte minimalista começou a surgir, muitos críticos e um público opinativo julgaram-na fria, anônima e imperdoável. Os materiais industriais pré-fabricados frequentemente usados não pareciam “arte”.

DEMPSEY, A. **Estilos, escolhas e movimentos**. São Paulo: Cosac & Naify, 2003 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com os textos I e II, compreende-se que a obra minimalista é uma
Alternativas:
  A) Representação da simplicidade pelo artista. 
  B) Exploração da técnica da escultura cubista. 
  C) Valorização do cotidiano por meio da geometria. 
  D) Utilização da complexidade dos elementos formais. 
  E) Combinação de formas sintéticas no espaço utilizado. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 4 - ENEM 2022
Enunciado: **Los niños de nuestro olvido**

Escribo sobre un destino  
Que apenas puedo tocar  
En tanto un niño se inventa  
Con pegamento un hogar

Mientras busco las palabras  
Para hacer esta canción  
Un niño esquiva las balas  
Que buscan su corazón

Acurrucado en mí calle  
Duerme un niño y la piedad  
Arma lejos un pesebre  
Y juega a la navidad

Arma lejos un pesebre  
Y juega a la navidad  
Y juega a la navidad  
Y juega, y juega, y juega…

La niñez de nuestro olvido  
Pide limosna en un bar  
Y lava tu parabrisas  
Por un peso, por un pan

Si las flores del futuro  
Crecen con tanto dolor  
Seguramente mañana  
Será un mañana sin sol
Introdução das Alternativas: No texto, a expressão “un mañana sin sol” é usada para concluir uma critica ao(à)
Alternativas:
  A) Descanso diante da problemática de crianças em situação de rua. (Correta)
  B) Violência característica do cotidiano das grandes metrópoles. 
  C) Estímulo à mendicância nos centros urbanos 
  D) Tendência de informalização do trabalho 
  E) Falta de serviços de saúde adequados 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 4 - ENEM 2022
Enunciado: **A Teen’s View of Social Media**

Instagram is by far my favorite. It is made up of all photos and videos, which is perfect for visual people like me. There is the home page that showcases the posts from people you follow, an explore tab which offers posts from accounts all over the world, and your own page, with a notification tab to show who likes and comments on your posts.

It has some downsides though.  It is known to make many people feel insecure or down about themselves because the platform showcases the highlights of everyone’s lives, while rarely showing the negatives. This can make one feel like their life is not going as well as others, contributing to the growing rates of anxiety or depression in many teens today. There is an underlying desire for acceptance through the number of likes or followers one has.

**Disponível em: https://cyberbullying.org/. Acesso em: 29 out. 2021.**
Introdução das Alternativas: O termo “downsides” introduz a ideia de que o Instagram é responsável por
Alternativas:
  A) Oferecer recursos de fotografia. 
  B) Divulgar problemas dos usuários. 
  C) Estimular aceitação dos seguidores. 
  D) Provocar ansiedade nos adolescentes. (Correta)
  E) Aproximar pessoas ao redor do mundo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 40 - ENEM 2022
Enunciado: **Firmo, o vaqueiro**

No dia seguinte, à hora em que saía o gado, estava eu debruçado à varanda quando vi o cafuzo que preparava o animal viajeiro:  
– Raimundinho, como vai ele?…  
De longe apontou a palhoça.  
– Sim.  
O braço caiu-lhe, olhou-me algum tempo comovido; depois, saltando para o animal, levou o polegar à boca fazendo estalar a unha nos dentes: “Às quatro da manhã…  
Atirei um verso e disse, para bulir com ele: Pega, velho! Não respondeu. Tio Firmo, mesmo velho e doente, não era homem para deixar um verso no chão… Fui ver, coitado!… estava morto. E deu de esporas para que eu não lhe visse as lágrimas.

NETTO, C. In: MARCHEZAN, L. G. (Org.).  
**O conto regionalista.** São Paulo: Martins Fontes, 2009.
Introdução das Alternativas: A passagem registra um momento em que a expressividade lírica é reforçada pela
Alternativas:
  A) Plasticidade da imagem do rebanho reunido. 
  B) Sugestão da firmeza do sertanejo ao arrear o cavalo. 
  C) Situação de pobreza encontrada nos sertões brasileiros. 
  D) Afetividade demonstrada ao noticiar a morte do cantador. (Correta)
  E) Preocupação do vaqueiro em demostrar sua virilidade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 41 - ENEM 2022
Enunciado: **O bebê de tarlatana rosa**

– \[…\] Na terça desliguei-me do grupo e caí no mar alto da depravação, só, com uma roupa leve por cima da pele e todos os maus instintos fustigados. De resto a cidade inteira estava assim. É o momento em que por trás das máscaras as meninas confessam paixões aos rapazes, é o instante em que as ligações mais secretas transparecem, em que a virgindade é dúbia e todos nós a achamos inútil, a honra uma caceteação, o bom senso uma fadiga. Nesse momento tudo é possível, os maiores absurdos, os maiores crimes; nesse momento há um riso que galvaniza os sentidos e o beijo se desata naturalmente.

Eu estava trepidante, com uma ânsia de acanalhar-me, quase mórbida. Nada de raparigas do galarim perfumadas e por demais conhecidas, nada do contato familiar, mas o deboche anônimo, o deboche ritual de chegar, pegar, acabar, continuar. Era ignóbil. Felizmente muita gente sofre do mesmo mal no carnaval.

RIO, J. **Dentro da noite**. São Paulo: Antíqua, 2002.
Introdução das Alternativas: No texto, o personagem vincula ao carnaval atitudes e reações coletivas diante das quais expressa
Alternativas:
  A) Consagração da alegria do povo. 
  B) Atração e asco perante atitudes libertinas. (Correta)
  C) Espanto com a quantidade de foliões nas ruas. 
  D) Intenção de confraternizar com desconhecidos. 
  E) Reconhecimento da festa como manifestação cultural. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 42 - ENEM 2022
Enunciado: **10 de maio**

Fui na delegacia e falei com o tenente. Que homem amavel! Se eu soubesse que ele era tão amavel, eu teria ido na delegacia na primeira intimação. \[…\] O tenente interessou-se pela educação dos meus filhos. Disse-me que a favela é um ambiente propenso, que as pessoas tem mais possibilidade de delinquir do que tornar-se util a patria e ao país. Pensei: se ele sabe disto, porque não faz  
um relatorio e envia para os politicos? O Senhor Janio Quadros, o Kubstchek, e o Dr. Adhemar de Barros? Agora falar para mim, que sou uma pobre lixeira. Não posso resolver nem as minhas dificuldades.  
… O Brasil precisa ser dirigido por uma pessoa que já passou fome. A fome tambem é professora.

Quem passa fome aprende a pensar no próximo, e nas crianças.

JESUS, C. M. **Quarto de despejo: diário de uma favelada**.  
São Paulo: Ática, 2014.
Introdução das Alternativas: A partir da intimação recebida pelo filho de 9 anos, a autora faz uma reflexão em que transparece a
Alternativas:
  A) Lição de vida comunicada pelo tenente. 
  B) Predisposição materna para se emocionar. 
  C) Atividade política marcante da comunidade. 
  D) Resposta irônica ante o discurso da autoridade. (Correta)
  E) Necessidade de revelar seus anseios mais íntimos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 43 - ENEM 2022
Enunciado: Vanda vinha do interior de Minas Gerais e de dentro de um livro de Charles Dickens. Sem dinheiro para criá-la, sua mãe a dera, com seus sete anos, a uma conhecida. Ao recebê-la, a mulher perguntou o que a garotinha gostava de comer. Anotou tudo num papel. Mal a mãe virou as costas, no entanto, a fulana amassou a lista e, como uma vilã de folhetim, decretou: “A partir de hoje, você não vai mais nem sentir o cheiro dessas comidas!”.

Vanda trabalhou lá até os quinze anos, quando recebeu a carta de uma prima com uma nota de cem cruzeiros, saiu de casa com a roupa do corpo e fugiu num ônibus para São Paulo.

Todas as vezes que eu e minha irmã a importunávamos com nossas demandas de criança mimada, ela nos contava histórias da infância de gata-borralheira, fazia-nos apertar seu nariz quebrado por uma das filhas da “patroa” com um rolo de amassar pão e nos expulsava da cozinha: “Sai pra lá, peste, e me deixa acabar essa janta”.

PRATA, A. **Nu de botas**. São Paulo: Cia. das Letras, 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Pela ótica do narrador, a trajetória da empregada de sua casa assume um efeito expressivo decorrente
Alternativas:
  A) Citação a referências literárias tradicionais. 
  B) Alusão à inocência das crianças da época. 
  C) Estratégia de questionar a bondade humana. 
  D) Descrição detalhada das pessoas do interior. 
  E) Representação anedótica de atos de violência. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 44 - ENEM 2022
Enunciado: **TEXTO I**

![]([descrição: A imagem mostra uma escultura moderna em um espaço amplo e minimalista, possivelmente um museu ou galeria de arte. A escultura é composta por formas geométricas abstratas, incluindo uma curva alongada e uma estrutura retangular que projeta uma sombra no chão. O ambiente é caracterizado por paredes lisas e claras, janelas altas e iluminação artificial embutida no teto. O piso é liso e claro, refletindo a luz. A imagem está em preto e branco, com um efeito granulado.])

SILVEIRA, R. **In absentia**, 1983. Instalação, 17ª Bienal de São Paulo. Disponível em: www.bienal.org.br. Acesso em: set. 2016 (adaptado).

**TEXTO II**

O termo ready-made foi criado por Marcel Duchamp (1887-1968) para designar um tipo de objeto, por ele inventado, que consiste em um ou mais artigos de uso cotidiano, produzidos em massa, selecionados sem critérios estéticos e expostos como obras de arte em espaços especializados (museus e galerias). Seu primeiro ready-made, de 1912, é uma roda de bicicleta montada sobre um banquinho  (Roda de bicicleta). Ao transformar qualquer objeto em obra de arte, o artista realiza uma crítica radical ao sistema da arte.

Disponível em: www.bienal.org.br. Acesso em: 1 set. 2016 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A instalação In absentia propõe um diálogo com o ready-made Roda de bicicleta, demonstrando que
Alternativas:
  A) As formas de criticar obras do passado se repetem. 
  B) A recorrência de temas marca a arte do final do século XX. 
  C) As criações desmistificam os valores estéticos estabelecidos. (Correta)
  D) O distanciamento temporal permite a transformação dos referenciais estéticos. 
  E) O objeto ausente sugere a degradação da forma superando o modelo artístico. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 45 - ENEM 2022
Enunciado: O Recife fervilhava no começo da década de 1990, e os artistas trabalhavam para resgatar o prestígio da cultura pernambucana. Era preciso se inspirar, literalmente, nas raízes sobre as quais a cidade se construiu. Foi aí que, em 1992, com a publicação de um manifesto escrito pelo músico e jornalista Fred Zero Quatro, da banda Mundo Livre S/A, nasceu o manguebeat. O nome vem de “mangue”, vegetação típica da região, e “beat”, para representar as batidas e as influências musicais que o movimento abraçaria a partir dali. Era a hora e a vez de os caranguejos – aos quais os músicos recifenses gostavam de se comparar – mostrarem as caras: o maracatu e suas alfaias se misturaram com as batidas do hip-hop, as guitarras do rock, elementos eletrônicos e o sotaque recifense de Chico Science. A busca pelo novo rendeu uma perspectiva diferente do Brasil ao olhar para o Recife. A cidade deixou de ser o lugar apenas do frevo e do carnaval, transformando-se na ebulição musical que continua a acontecer mesmo após os 25 anos do lançamento do primeiro disco da Nação Zumbi, Da lama ao caos.

FORCIONI, G. et al. O mangue está de volta. **Revista Esquinas**, n. 87, set 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Chico Science foi fundamental para a renovação da música pernambucana, fato que se deu pela
Alternativas:
  A) Utilização de aparelhos musicais eletrônicos em lugar dos instrumentos tradicionais. 
  B) Ocupação de espaços da natureza local para a produção de eventos musicais memoráveis. 
  C) Substituição de antigas práticas musicais, como o frevo, por melodias e harmonias inovadoras. 
  D) Recuperação de composições tradicionais folclóricas e sua apresentação em grandes festivais. 
  E) Integração de referenciais culturais de diferentes origens, criando uma nova combinação estética. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 5 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um cartaz com o título 'Maternidades em Tempos de Pandemia'. No canto superior esquerdo, há uma ilustração em preto e branco de uma mulher segurando um bebê no braço e olhando para cima, enquanto gira um carrossel. O texto do cartaz está dividido em seções, abordando a dificuldade da maternidade, a romantização da maternidade, a falta de apoio estatal e social às mães e a necessidade de comunidade na criação dos filhos. Na parte inferior, há uma ilustração de várias figuras humanas estilizadas, representando crianças ou adultos. O logotipo 'MURIG - Mujeres en Red para la Igualdad de Género' aparece no canto inferior direito.])

MURIG. Disponível em: https://murigcolectivafeminista.wordpress.com.

Acesso em: 26 out. 2021(adaptado)
Introdução das Alternativas: No texto, as palavras “crianzas” e “tribu” são usadas para
Alternativas:
  A) Evidenciar a importância de uma rede de apoio para as mães na criação dos seus filhos (Correta)
  B) Denunciar a disparidade entre o trabalho das mães de diferentes classes 
  C) Ressaltar o fechamento de escolas e creches durante o período pandêmico 
  D) Ratificar a romantização da dedicação das mães na educação da crianças 
  E) Enfatizar a proteção aos filhos em razão do isolamento social das famílias 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 5 - ENEM 2022
Enunciado: I tend the mobile now  
like an injured bird

We text, text, text  
our significant words.

I re-read your first,  
your second, your third,

Look for your small xx,  
feeling absurd.

The codes we send  
arrive with a broken chord.

I try to picture your hands,  
their image is blurred.

Nothing my thumbs press  
will ever be heard.

**DUFFY, C. Disponível em: www.independent.co.uk. Acesso em: 27 out. 2021.**
Introdução das Alternativas: Nesse poema, o eu lírico evidencia um sentimento de
Alternativas:
  A) Contentamento com a interação virtual. 
  B) Zelo com o envio de mensagens. 
  C) Preocupação com a composição de textos. 
  D) Mágoa com o comportamento de alguém. 
  E) Insatisfação com uma forma de comunicação. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 6 - ENEM 2022
Enunciado: **Urgência emocional**

Se tudo é para ontem, se a vida engata uma primeira e sai em disparada, se não há mais tempo para paradas estratégicas, caímos fatalmente no vício de querer que os amores sejam igualmente resolvidos num átimo de segundo. Temos pressa para ouvir “eu te amo”. Não vemos a hora de que fiquem estabelecidas as regras de convívio: somos namorados, ficantes, casados, amantes? Urgência emocional. Uma cilada. Associamos diversas palavras ao AMOR: paixão, romance, sexo, adrenalina, palpitação. Esquecemos, no entanto, da palavra que viabiliza esse sentimento: “paciência”. Amor sem paciência não vinga. Amor não pode ser mastigado e engolido com emergência, com fome desesperada. É uma refeição que pode durar uma vida.

MEDEIROS, M. Disponível em: http:/porumavidasimples.blogspot.com.br. Acesso em: 20 ago. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse texto de opinião, as marcas linguísticas revelam uma situação distensa e de pouca formalidade, o que se evidencia pelo(a)
Alternativas:
  A) Impessoalização ao longo do texto, como em: “se não há mais tempo”. 
  B) Construção de uma atmosfera de urgência, em palavras como: “pressa”. 
  C) Repetição de uma determinada estrutura sintática, como em: “Se tudo é para ontem”. 
  D) Ênfase no emprego da hipérbole, como em: “uma refeição que pode durar uma vida”. 
  E) Emprego de metáforas, como em: “a vida engata uma primeira e sai em disparada”. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 8 - ENEM 2022
Enunciado: É ruivo? Tem olhos azuis? É homem ou mulher? Usa chapéu? Quem jogou Cara a Cara na infância sabe de cor o roteiro de perguntas para adivinhar quem é o personagem misterioso do seu oponente.

Agora, o jogo está prestes a ganhar uma nova versão. A designer polonesa Zuzia Kozerska-Girard está desenvolvendo uma variação do _Guess Who?_ (nome do Cara a Cara em inglês), em que as personalidades do tabuleiro são, na verdade, mulheres notáveis da história e  
da atualidade, como a artista Frida Kahlo, a ativista Malala Yousafzai, a astronauta Valentina Tereshkova e a aviadora Amelia Earhart. O _Who’s She?_ (“Quem é ela?”, em português) traz, no total, 28 mulheres que representam diversas profissões, nacionalidades e idades.

A ideia é que, em vez de perguntar sobre a aparência das personagens, as questões sejam direcionadas aos feitos delas: ganhou algum Nobel, fez alguma descoberta? Para cada personagem há um cartão com fatos divertidos e interessantes sobre sua vida. Uma campanha entrou no ar com o objetivo de arrecadar dinheiro para desenvolver o _Who’s She?_. A meta inicial era reunir 17 mil dólares. Oito dias antes de a campanha acabar, o projeto já angariou quase 350 mil dólares.

A chegada do jogo à casa do comprador varia de acordo com a quantia doada — quanto mais você doou, mais rápido vai poder jogar.

Disponível em: www.super.abril.com.br. Acesso em: 4 dez. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Ao divulgar a adaptação do jogo para questões relativas a ações e habilidades de mulheres notáveis, o texto busca
Alternativas:
  A) Contribuir para a formação cidadã dos jogadores. (Correta)
  B) Refutar modelos estereotipados de beleza e elegância. 
  C) Estimular a competitividade entre potenciais compradores. 
  D) Exemplificar estratégias de arrecadação financeira pela internet. 
  E) Desenvolver conhecimentos lúdicos específicos dos tempos atuais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 9 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma campanha publicitária em preto e branco sobre os perigos de dirigir embriagado. No lado esquerdo, há uma pessoa com o rosto coberto pelas mãos, transmitindo tristeza e arrependimento. Na parte direita, há um texto em português que diz: 'Causar um acidente é algo que você leva pro resto da vida. Não beba se for dirigir.' Há também o logotipo do DETRAN|ES no canto inferior direito.])

**Disponível em: : www.portaldapropaganda.com.br. Acesso em: 29 out. 2013 (adaptado).**
Introdução das Alternativas: Para convencer o público-alvo sobre a necessidade de um trânsito mais seguro, essa peça publicitária apela para o(a)
Alternativas:
  A) Sentimento de culpa provocado no condutor causador de acidentes. (Correta)
  B) Dano psicológico causado nas vítimas da violência nas estradas. 
  C) Importância do monitoramento do trânsito pelas autoridades competentes. 
  D) Necessidade de punição a motoristas alcoolizados envolvidos em acidentes. 
  E) Sofrimento decorrente da perda de entes queridos em acidentes automobilísticos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 1 - ENEM 2023
Enunciado: **TEXTO I**

¿QUÉ ME PASA?:  
¿PorQUE ME CUESTA TANTO ESTUDIAR?  
¿PORQUE ME CUESTA TANTO CONCENTRARME?  
¿PoRQUE……  
¿PORQUÉ…..  
¿PORQUÉ NO CONSIGO APRENDER COMO LOS DEMÁS?

![](https://enem.dev/broken-image.svg)

Disponível em: www.otrasvoceseneducacion.org. Acesso em: 8 nov. 2022.

**ТЕХТО II**

Ishaan Awashi es un niño de 8 años cuyo mundo está plagado de maravillas que nadie más parece apreciar: colores, peces, perros y cometas, que simplemente no son importantes en la vida de los adultos, que parecen más interesados en cosas como los deberes, las notas o la limpieza. E Ishaan parece no poder hacer nada bien en clase. Cuando los problemas que ocasiona superan a sus padres, es internado en un colegio para que le disciplinen. Las cosas no mejoran en el nuevo colegio, donde Ishaan tiene además que aceptar estar lejos de sus padres. Hasta que un dia, el nuevo profesor de arte, Ram Shankar Nikumbh, entra en escena, se interesa por el pequeño Ishaan y todo cambia.

Disponível em: https://elfinalde.com. Acesso em: 26 out. 2021 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O filme Como estrellas en la tierra aborda o tema da dislexia. Relacionando o cartaz do filme com a sinopse, constata-se que o(a)
Alternativas:
  A) Olhar diferenciado para com o outro gera mudanças. (Correta)
  B) Estudante com dislexia apresenta um tom questionador. 
  C) Abordagem para lidar com a dislexia é pautada na disciplina. 
  D) Contato com os pais prejudica o acompanhamento da dislexia. 
  E) Mudança de interesses ocorre na transição da infância para a vida adulta. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 1 - ENEM 2023
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é uma fotografia em preto e branco de uma montanha de lixo orgânico, como restos de comida e vegetais. Sobre a pilha de lixo, há texto sobreposto em letras grandes e brancas: 'FOOD FOR THOUGHT'. Na parte inferior da imagem, há um bloco de texto com informações sobre o desperdício de alimentos nos Estados Unidos e um chamado à ação para reduzir o desperdício.])
Introdução das Alternativas: Esse cartaz de campanha sugere que
Alternativas:
  A) Os lixões precisam de ampliação. 
  B) O desperdício degrada o ambiente. (Correta)
  C) Os mercados doam alimentos perecíveis. 
  D) A desnutrição compromete o raciocínio. 
  E) As residências carecem de refrigeradores. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 10 - ENEM 2023
Enunciado: Se a interferência de contas falsas em discussões políticas nas redes sociais já representava um perigo para os sistemas democráticos, sua sofisticação e maior semelhança com pessoas reais têm agravado o problema pelo mundo.

O perigo cresceu porque a tecnologia e os métodos evoluíram dos robôs, os “bots” — softwares com tarefas on-line automatizadas —, para os “ciborgues” ou “trolls”, contas controladas diretamente por humanos com ajuda de um pouco de automação.

Mas pesquisadores começam agora a observar outros padrões de comportamento: quando mensagens não são programadas, sua publicação se concentra só em horários de trabalho, já que é controlada por pessoas cuja profissão é exatamente essa, administrar um perfil falso durante o dia.

Outra pista: a pobreza vocabular das mensagens publicadas por esses perfis. Um funcionário de uma empresa que supostamente produzia e vendia perfis falsos explica que às vezes “faltava criatividade” para criar mensagens distintas controlando tantos perfis falsos ao mesmo tempo.

GRAGNANI, J. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 16 dez. 2017.
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, a análise de características da linguagem empregada por perfis automatizados contribui para o(a)
Alternativas:
  A) Controle da atuação dos profissionais de TI. 
  B) Desenvolvimento de tecnologias como os "trolls". 
  C) Flexibilização dos turnos de trabalho dos controladores. 
  D) Necessidade de regulamentação do funcionamento dos "bots" 
  E) Identificação de padrões de disseminação de informações inverídicas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 11 - ENEM 2023
Enunciado: Maio foi colorido de amarelo, e o foi porque mundialmente amarelo é a cor convencionada para as advertências. No trânsito, essas advertências têm sido fatais. A estimativa, caso nada seja feito, é a de que se atinjam assustadoras 2,4 milhões de mortes no trânsito em 2030 em todo o mundo.  
A pressa constante, o sentimento de invencibilidade, a certeza de invulnerabilidade, a necessidade de poder, a falta de civilidade, a certeza de impunidade, a ausência de solidariedade, a inexistência de compaixão e o desrespeito por si próprio são circunstâncias reais que, não raro, concorrem para o comportamento violento no trânsito.  
O Maio Amarelo, que preconiza a atenção pela vida, é uma das iniciativas nesse sentido. E é precisamente a atenção pela vida que está esquecida. Essa atenção, por certo, requer menos pressa, mais civilidade, limites assegurados, consciência de vulnerabilidade, solidariedade, compaixão e respeito por si e pelo outro. Reafirmar e praticar esses princípios e valores talvez seja um caminho mais seguro e menos violento, que garanta a vida e não celebre a morte.

Disponível em: http://portaldotransito.com.br. Acesso em: 11 dez. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando os procedimentos argumentativos utilizados, infere-se que o objetivo desse texto é
Alternativas:
  A) Enumerar as causas determinantes da violência no trânsito. 
  B) Contextualizar a campanha de advertência no cenário mundial. 
  C) Divulgar dados numéricos alarmantes sobre acidentes de trânsito. 
  D) Sensibilizar o público para a importância de uma direção responsável. (Correta)
  E) Restringir os problemas da violência no trânsito a aspectos emocionais. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 12 - ENEM 2023
Enunciado: Ainda daquela vez pude constatar a bizarrice dos costumes que constituíam as leis mais ou menos constantes do seu mundo: ao me aproximar, verifiquei que o Sr. Timóteo, gordo e suado, trajava um vestido de franjas e lantejoulas que pertencera a sua mãe. O corpete descia-lhe excessivamente justo na cintura, e aqui e ali rebentava através da costura um pouco da carne aprisionada, esgarçando a fazenda e tornando o prazer de vestir-se daquele modo uma autêntica espécie de suplício. Movia-se ele com lentidão, meneando todas as suas franjas e abanando-se vigorosamente com um desses leques de madeira de sândalo, o que o envolvia numa enjoativa onda de perfume. Não sei direito o que colocara sobre a cabeça, assemelhava-se mais a um turbante ou a um chapéu sem abas de onde saiam vigorosas mechas de cabelos alourados. Como era costume seu também, trazia o rosto pintado — e para isto, bem como para suas vestimentas, apoderara-se de todo o guarda-roupa deixado por sua mãe, também em sua época famosa pela extravagância com que se vestia — o que sem dúvida fazia sobressair-lhe o nariz enorme, tão característico da família Meneses.

CARDOSO, L. Crónica da casa assassinada. São Paulo: Circulo do Livro, s.d.
Introdução das Alternativas: Pela voz de uma empregada da casa, a descrição de um dos membros da família exemplifica a renovação da ficção urbana nos anos 1950, aqui observada na
Alternativas:
  A) Opção por termos e expressões de sentido ambíguo. 
  B) Crítica social inspirada pelo convívio com os patrões. 
  C) Descrição impressionista do fetiche do personagem. (Correta)
  D) Presença de um foco narrativo de caráter impreciso. 
  E) Ambiência de mistério das relações entre familiares. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 13 - ENEM 2023
Enunciado: Girassol da madrugada  
Teu dedo curioso me segue lento no rosto  
Os sulcos, as sombras machucadas por onde a  
\[vida passou.  
Que silêncio, prenda minha… Que desvio triunfal  
\[da verdade,  
Que círculos vagarosos na lagoa em que uma asa  
\[gratuita roçou..

Tive quatro amores eternos…  
O primeiro era moça donzela,  
O segundo… eclipse, boi que fala, cataclisma,  
O terceiro era a rica senhora,  
O quarto és tu… E eu afinal me repousei dos  
\[meus cuidados

ANDRADE, M. Poesias completas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2013 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Perante o outro, o eu lírico revela, na força das memórias evocadas, a
Alternativas:
  A) Vergonha das marcas provocadas pela passagem do tempo. 
  B) Indecisão em face das possibilidades afetivas do presente. 
  C) Serenidade sedimentada pela entrega pacifica ao desejo. (Correta)
  D) Frustração causada pela vontade de retorno ao passado. 
  E) Disponibilidade para a exploração do prazer efêmero. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 14 - ENEM 2023
Enunciado: **Dão Lalalão**  
Do povoado do Ão, ou dos sítios perto, alguém precisava urgente de querer vir por escutar a novela do rádio. Ouvia-a, aprendia-a, guardava na ideia, e, retornado ao Ão, no dia seguinte, a repetia a outros.

Assim estavam jantando, vinham os do povoado receber a nova parte da novela do rádio. Ouvir já tinham ouvido tudo, de uma vez, fugia da regra: falhara ali no Ão, na véspera, o caminhão de um comprador de galinhas e ovos, seo Abrãozinho Buristém, que carregava um rádio pequeno, de pilhas, armara um fio no arame da cerca… Mas queriam escutar outra vez, por confirmação. — “A estória é estável de boa, mal que acompridada: taca e não rende…” — explicava o Zuz ao Dalberto.

Soropita começou a recontar o capitulo da novela. Sem trabalho, se recordava das palavras, até com clareza — disso se admirava. Contava com prazer de demorar, encher a sala com o poder de outros altos personagens. Tomar a atenção de todos, pudesse contar aquilo noite adiante. Era preciso trazer luz, nem uns enxergavam mais os outros; quando alguém ria, ria de muito longe. O capitulo da novela estava terminando.

ROSA, J. G. **Noites do sertão (Corpo de baile)**. São Paulo: Global, 2021.
Introdução das Alternativas: Nesse trecho do conto, o gosto dos moradores do povoado por ouvir a novela de rádio recontada por Soropita deve-se ao(à)
Alternativas:
  A) Qualidade do som do rádio. 
  B) Estabilidade do enredo contado. 
  C) Ineditismo do capítulo da novela. 
  D) Jeito singular de falar aos ouvintes. (Correta)
  E) Dificuldade de compreensão da história. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 15 - ENEM 2023
Enunciado: As cinzas do Museu Nacional, no Rio de Janeiro, consumido pelas chamas no mês de setembro de 2018, são mais do que restos de fósseis, cerâmicas e espécimes raros. O museu abrigava, entre mais de 20 milhões de peças, os esqueletos com as respostas para perguntas que ainda não haviam sido respondidas — ou sequer feitas — por pesquisadores brasileiros. E o incêndio pode ter calado para sempre palavras e cantos indígenas ancestrais, de línguas que não existem mais no mundo.

O acervo do local continha gravações de conversas, cantos e rituais de dezenas de sociedades indígenas, muitas feitas durante a década de 1960 com antigos gravadores de rolo e que ainda não haviam sido digitalizadas. Alguns dos registros abordavam línguas já extintas, sem falantes originais ainda vivos. “A esperança é que outras instituições tenham registros dessas línguas”, diz a linguista Marilia Facó Soares. A pesquisadora, que trabalha com os índios Tikuna, o maior grupo da Amazônia brasileira, crê ter perdido parte de seu material. “Terei que fazer novas viagens de campo para recompor meus arquivos. Mas obviamente não dá para recuperar a fala de nativos já falecidos, geralmente os mais idosos”, lamenta.

Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 10 dez. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A perda dos registros linguísticos no incêndio do Museu Nacional tem impacto potencializado, uma vez que
Alternativas:
  A) Exige a retomada das pesquisas por especialistas de diferentes áreas. 
  B) Representa danos irreparáveis à memória e à identidade nacionais. (Correta)
  C) Impossibilita o surgimento de novas pesquisas na área. 
  D) Resulta na extinção da cultura de povos originários. 
  E) Inviabiliza o estudo da língua do povo Tikuna. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 16 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Mandioca, macaxeira, aipim e castelinha são nomes diferentes da mesma planta. Semáforo, sinaleiro e farol também significam a mesma coisa. O que muda é só o hábito cultural de cada região. A mesma coisa acontece com a Língua Brasileira de Sinais (Libras). Embora ela seja a comunicação oficial da comunidade surda no Brasil, existem sinais que variam em relação à região, à idade e até ao gênero de quem se comunica. A cor verde, por exemplo, possui sinais diferentes no Rio de Janeiro, Paraná e São Paulo. São os regionalismos na língua de sinais.
Essas variações são um dos temas da disciplina Linguística na língua de sinais, oferecida pela Universidade Estadual Paulista (Unesp) ao longo do segundo semestre. “Muitas pessoas pensam que a língua de sinais é universal, o que não é verdade”, explica a professora e chefe do Departamento de Linguística, Literatura e Letras Clássicas da Unesp. “Mesmo dentro de um mesmo país, ela sofre variação em relação à localização geográfica, à faixa etária e até ao gênero dos usuários” completa a especialista.
Os surdos podem criar sinais diferentes para identificar lugares, objetos e conceitos. Em São Paulo, o sinal de “cerveja” é feito com um giro do punho como uma meia- volta. Em Minas, a bebida é citada quando os dedos in- dicador e médio batem no lado do rosto. Também ocorrem mudanças históricas. Um sinal pode sofrer alterações decorrentes dos costumes da geração que o utiliza.
Disponível em: www.educacao.sp.gov.br. Acesso em 1 nov. 2021 (adaptado)
Nesse texto, a Língua Brasileira de Sinais (Libras)
Alternativas:
  A) Passa por fenômenos de variação linguística como qualquer outra língua. (Correta)
  B) Apresenta variações regionais, assumindo novo sentido para algumas palavras. 
  C) Sofre mudança estrutural motivada pelo uso de sinais diferentes para algumas palavras. 
  D) Diferencia-se em todo o Brasil, desenvolvendo cada região a sua própria língua de sinais. 
  E) É ininteligível para parte dos usuários em razão das mudanças de sinais motivadas geograficamente. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 17 - ENEM 2023
Enunciado: Como é bom reencontrar os leitores da _Revista da Cultura_ por meio de uma publicação com outro visual, conteúdo de qualidade e interesses ampliados! _\]cultura\[_, este nome simples, e eu diria mesmo familiar, nasce entre dois colchetes voltados para fora. E não é por acaso: são sinais abertos, receptivos, propícios à circulação de ideias. O DNA da publicação se mantém o mesmo, afinal, por longos anos montamos nossas edições com assuntos saídos das estantes de uma grande livraria — e assim continuará sendo. Literatura, sociologia, filosofia, artes… nunca será difícil montar a pauta da revista porque os livros nos ensinam que monotonia é só para quem não lê.

HERZ, P. J _**\]cultura\[**_, n. 1, jun. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O uso não padrão dos colchetes para nomear a revista atribui-lhes uma nova função e está correlacionado ao(à)
Alternativas:
  A) Perfil de público-alvo, constituído por leitores exigentes e especializados em leitura acadêmica. 
  B) Propósito do editor, chamando a atenção para o rigor normativo nos textos da revista. 
  C) Exclusividade na seleção temática, direcionada para a área das ciências humanas. 
  D) Identidade da revista, voltada para a recepção e a promoção de ideias circulantes em livros. (Correta)
  E) Padrão editorial dos artigos, organizados em torno de uma proposta de design inovador. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 18 - ENEM 2023
Enunciado: **TEXTO I**

**Alegria, alegria**  
O sol nas bancas de revista  
Me enche de alegria e preguiça  
Quem lê tanta noticia  
Eu vou  
Por entre fotos e nomes  
Os olhos cheios de cores  
O peito cheio de amores vãos  
Eu vou  
Por que não, por que não?

VELOSO, C. **Alegria, alegria**. Rio de Janeiro: Polygram, 1990 (fragmento)

**ТЕХТО II**

**Anjos tronchos**  
Uns anjos tronchos do Vale do Silício  
Desses que vivem no escuro em plena luz  
Disseram vai ser virtuoso no vício  
Das telas dos azuis mais do que azuis

Agora a minha história é um denso algoritmo  
Que vende venda a vendedores reais  
Neurônios meus ganharam novo outro ritmo  
E mais, e mais, e mais, e mais, e mais

VELOSO, C. **Meu coco**. Rio de Janeiro: Sony, 2021 (fragmento)
Introdução das Alternativas: Embora oriundas de momentos históricos diferentes essas letras de canção têm em comum a
Alternativas:
  A) Referência às cores como elemento de crítica a hábitos contemporâneos. 
  B) Percepção da profusão de informações gerada pela tecnologia. (Correta)
  C) Contraposição entre os vícios e as virtudes da vida moderna. 
  D) Busca constante pela liberdade de expressão individual. 
  E) Crítica à finalidade comercial das notícias. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 19 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: “São tantas formas de matar um preto
Que para alguns sua morte é justificada
Devia tá fazendo coisa errada
Se não era bandido, um dia ia ser
Por ser PRETO sua morte é defendida
O PRETO sempre merece morrer”.
A estrofe acima é do poeta e educador social Baticum Proletário, que atua na periferia de Fortaleza, no Ceará, preparando jovens — em quase sua totalidade negros – para enfrentar as dificuldades impostas pelo racismo estrutural no país.
É a partir da arte que Baticum consegue envolver a juventude em um projeto de fortalecimento dessa população ao promover batalhas de rimas, slams e saraus com temáticas que discutem os problemas sociais. Não por acaso, o tema mais explorado nas rimas, versos e prosas é a violência. De acordo com o mais recente Atlas da violência, em 2019, os negros representaram 77% das vítimas de homicídios, quase 30 assassinatos por 100 mil habitantes, a maioria deles jovens.
O Atlas revela ainda que um negro tem quase 2,7 vezes mais chance de ser morto do que um branco, o que justifica o movimento de resistência crescente no Brasil.
MENDONÇA. F. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado).
O uso de citação e de dados estatísticos nesse texto tem o objetivo de
Alternativas:
  A) Ressaltar a importância da poesia para denunciar a morte de negros, que cresce a cada dia. 
  B) Destacar o crescimento exponencial da temática do preconceito na produção literária no Brasil. 
  C) Demonstrar o incremento no quantitativo de expressões artísticas na discussão de problemas sociais. 
  D) Evidenciar argumentos que reforçam a ideia de que os negros são vítimas em potencial da violência. (Correta)
  E) Salientar o aumento da participação de jovens nos movimentos de resistência na área da cultura. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: undefined
Título: Questão 2 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Me niego rotundamente
A negar mi voz,
Mi sangre y mi piel.
Y me niego rotundamente
A dejar de ser yo,
A dejar de sentirme bien
Cuando miro mi rostro en el es
Con mi boca
Rotundamente grande
Y mi nariz
Rotundamente hermosa,
Y mis dientes
Rotundamente blancos,
Y mi piel valientemente negra.
Y me niego categóricamente
A dejar de hablar
Mi lengua, mi acento y mi historia
Y me niego absolutamente
A ser parte de los que callan,
De los que temen,
De los que lloran
Porque me acepto
Rotundamente libre,
Rotundamente negra,
Rotundamente hermosa.
CAMPELL BARR, S. Disponível em:
https.negracubanateniaqueser.com
Acesso em 25 out. 2021.
Para enfatizar caracteristicas e atitudes que reforçam a identidade da mulher negra, o poema da escritora costarriquenha apresenta:
Alternativas:
  A) Advérbios como "rotundamente" e "categóricamente". (Correta)
  B) Verbos reflexivos como "me niego" e "me acepto". 
  C) Adjetivos como "grande" e "hermosa". 
  D) Substantivos como "sangre" e "piel". 
  E) Adjetivos possessivos como "mi" e "mis". 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 2 - ENEM 2023
Enunciado: No man is an island,  
Entire of itself;  
Every man is a piece of the continent,  
A part of the main.  
\[…\]  
Any man’s death diminishes me,  
Because I am involved in mankind.

DONNE, J. **The Works of John Donne**. Londres: John W. Parker, 1839 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Nesse poema, a expressão “No man is an island” ressalta o(a)
Alternativas:
  A) Medo da morte. 
  B) Ideia de conexão. (Correta)
  C) Conceito de solidão. 
  D) Risco de devastação. 
  E) Necessidade de empatia. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 20 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: No princípio era o verbo. A frase que abre o primeiro capítulo do Evangelho de João e remete à criação do mundo, assim como também faz o Gênesis, é a mais famosa da Bíblia. A ideia de que o mundo é criado pela palavra, porém, é tão estruturante que está presente em outras religiões, para muito além das fundadas no cristianismo. Como humanos, a linguagem é o mundo que habitamos. Basta tentar imaginar um mundo em que não podemos usar palavras para dizer de nós e dos outros para compreender o que isso significa. Ou um mundo em que aquilo que você diz não é entendido pelo outro, e o que o outro diz não é entendido por você.
O que acontece então quando a palavra é destruída e, com ela, a linguagem?
Durante séculos, em diferentes sociedades e línguas, é importante lembrar, a linguagem serviu — e ainda serve — para manter privilégios de grupos de poder e deixar todos os outros de fora. Quem entende linguagem de advogados, juízes e promotores, linguagem de médicos, linguagem de burocratas, linguagem de cientistas? A maior parte da população foi submetida à violência de proposital mente ser impedida de compreender a linguagem daqueles que determinam seus destinos.
Se o princípio é o verbo, o fim pode ser o silenciamento. Mesmo que ele seja cheio de gritos entre aqueles que já não têm linguagem comum para compreender uns aos outros.
BRUM, E. Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 5 nov. 2021.
Nesse texto, a estratégia usada para convencer o leitor de que uma grande parcela da população não compreende a linguagem daqueles que detêm o poder foi
Alternativas:
  A) Revelar a origem religiosa da linguagem. 
  B) Questionar o temor sobre o futuro da linguagem. 
  C) Descrever a relação entre sociedade e linguagem. 
  D) Apresentar as consequências do esfacelamento da linguagem. 
  E) Criticar o obstáculo promovido pelos usos especializa- dos da linguagem. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 21 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Um grupo de pesquisadores da Universidade Federal do Ceará desenvolveu um dicionário para traduzir sintomas de doenças da linguagem popular para os termos médicos. Defruço, chanha e piloura, por exemplo, podem ser termos conhecidos para muitos, mas, durante uma consulta médica, o desconhecimento pode significar um diagnóstico errado.
“Isso é um registro histórico e pode ser muito útil para estudos dessas comunidades, na abordagem médica delas. É de certa forma pioneiro no Brasil e, sem dúvida, um instrumento de trabalho importante, porque a comunicação é fundamental na relação médico-paciente”, avalia o reitor da instituição.
Disponível em: https://gl.globo.com. Acesso em: 1 nov. 2021 (adaptado).
Ao registrarem usos regionais de termos da área médica, Pesquisadores
Alternativas:
  A) Apontaram erros motivados pelo desconhecimento da variedade linguística local. 
  B) Explicaram problemas provocados pela incapacidade de comunicação. 
  C) Descobriram novos sintomas de doenças existentes na comunidade. 
  D) Propiciaram melhor compreensão dos sintomas dos pacientes. (Correta)
  E) Divulgaram um novo rol de doenças características da localidade. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 22 - ENEM 2023
Enunciado: Alguém muito recentemente cortara o mato, que na época das chuvas crescia e rodeava a casa da mãe de Ponciá Vicêncio e de Luandi. Havia também vestígios de que a terra fora revolvida, como se ali fosse plantar uma pequena roça. Luandi sorriu. A mãe devia estar bastante forte, pois ainda labutava a terra. Cantou alto uma cantiga que aprendera com o pai, quando eles trabalhavam na terra dos brancos. Era uma canção que os negros mais velhos ensinavam aos mais novos. Eles diziam ser uma cantiga de voltar, que os homens, lá na África, entoavam sempre, quando estavam regressando da pesca, da caça ou de algum lugar. O pai de Luandi, no dia em que queria agradar à mulher, costumava entoar aquela cantiga ao se aproximar de casa. Luandi não entendia as palavras do canto; sabia, porém, que era uma língua que alguns negros falavam ainda, principalmente os velhos. Era uma cantiga alegre. Luandi, além de cantar, acompanhava o ritmo batendo com as palmas das mãos em um atabaque imaginário. Estava de regresso à terra. Voltava em casa. Chegava cantando, dançando a doce e vitoriosa cantiga de regressar.

EVARISTO, C. **Ponciá Vicêncio**. Rio de Janeiro: Pallas, 2018.
Introdução das Alternativas: A leitura do texto permite reconhecer a “cantiga de voltar” como patrimônio linguístico que
Alternativas:
  A) Representa a memória de uma língua africana extinta. 
  B) Exalta a rotina executada por jovens afrodescendentes. 
  C) Preserva a ancestralidade africana por meio da tradição oral. (Correta)
  D) Resgata a musicalidade africana por meio de palavras inteligíveis 
  E) Remonta à tristeza dos negros mais velhos com saudade da África. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 23 - ENEM 2023
Enunciado: TEXTO I  
Zapeei os canais, como há dezenas de anos faço, e pá: parei num que exibia um episódio daquela velha família do futuro, Os Jetsons.  
Nesse episódio em particular, a Jane Jetson, esposa do George, tratava de dirigir aquele veículo voador deles. Meu queixo foi caindo à medida que as piadinhas machistas sobre mulheres dirigirem foram se acumulando.  
Impressionante! Que futuro careta aqueles roteiristas imaginavam! Seriam incapazes de projetar algo melhor, e não apenas em termos de tecnologias, robôs e carros voadores? Será que nossa máxima visão de futuro só atinge as coisas, e jamais as pessoas? Como a Jane, uma mulher de 33 anos no desenho, poderia ser o que foram as minhas bisavós?  
O futuro, naquele desenho, se esqueceu de ser melhor nas relações entre as pessoas. Aliás… tão parecido com a vida.  
Fiquei de cara, como dizemos aqui, ou como dizíamos na minha adolescência, pobre adolescência, aprendendo, sem querer e sem muita defesa, um futuro tão besta quanto o passado.

RIBEIRO, A. E. Disponível em: www.rascunho.com.br. Acesso em: 21 out. 2021 (adaptado).

TEXTO II  
Masculino e feminino são campos escorregadios que só se definem por oposição, sempre incompleta, um do outro. São formações imaginárias que buscam produzir uma diferença radical e complementar onde só existem, de fato, mínimas diferenças. O resto é questão de estilo. Até pelo menos a segunda metade do século 19, o divisor de águas era claro: os homens ocupavam o espaço público. As mulheres tratavam da vida privada. Privada de quê? De visibilidade, diria Hannah Arendt. De visibilidade pública. Do que as mulheres estiveram privadas até o século 20 foi de presença pública manifesta não em imagem, mas em palavra. A palavra feminina, reservada ao espaço doméstico, não produzia diferença na vida social.

KHEL, M. R. Disponível em: https://alias.estadao.com.br. Acesso em: 19 out. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A representação da mulher apresentada no Texto I pode ser explicada pelo Texto II no que diz respeito à(às)
Alternativas:
  A) Censura a formas de expressão femininas. 
  B) Ausência da figura feminina na vida pública. 
  C) Construções imaginárias cristalizadas na sociedade. (Correta)
  D) Limitações inerentes às figuras femininas e masculinas. 
  E) Dificuldade na atribuição de papéis masculinos e femininos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 24 - ENEM 2023
Enunciado: ![]([descrição: A imagem é um cartaz em preto e branco com o tema da violência contra a mulher durante a pandemia de COVID-19. No canto superior esquerdo, há uma caixa com os dizeres 'Juntas Somos Mais Fortes' e o número 'Disque 180'. No canto superior direito, está escrito 'A Defensoria não para!' seguido do slogan 'Eu uso máscara mas não me calo'. A parte central da imagem mostra o rosto de uma mulher usando máscara cirúrgica, com expressão de sofrimento. Abaixo do rosto, há um texto que alerta para o aumento da violência contra a mulher em tempos de isolamento social e incentiva as vítimas a denunciarem. Na parte inferior, consta a fonte da imagem: 'Disponível em: www.defensoriapublica.mt.gov.br. Acesso em: 29 out. 2021 (adaptado)'.])
Introdução das Alternativas: Esse anúncio publicitário, veiculado durante o contexto da pandemia de covid-19, tem por finalidade
Alternativas:
  A) Divulgar o canal telefônico de atendimento a casos de violência contra a mulher. 
  B) Informar sobre a atuação de uma entidade defensora da mulher vítima de violência. 
  C) Evidenciar o trabalho da Defensoria Pública em relação ao problema do abuso contra a mulher. 
  D) Alertar a sociedade sobre o aumento da violência contra a mulher em decorrência do coronavírus. 
  E) Incentivar o público feminino a denunciar crimes de violência contra a mulher durante o período de isolamento (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 25 - ENEM 2023
Enunciado: Passado muito tempo, resolvi tentar falar, porque estava sozinha me embrenhando na mesma vereda que Donana costumava entrar. Ainda recordo da palavra que escolhi: arado. Me deleitava vendo meu pai conduzindo o arado velho da fazenda carregado pelo boi, rasgando a terra para depois lançar grãos de arroz em torrões marrons e vermelhos revolvidos. Gostava do som redondo fácil e ruidoso que tinha ao ser enunciado. “Vou trabalhar no arado.” “Vou arar a terra.” “Seria bom ter um arado novo, esse arado tá troncho e velho.” O som que deixou minha boca era uma aberração, uma desordem, como se no lugar do pedaço perdido da língua tivesse um ovo quente. Era um arado torto, deformado, que penetrava a terra de tal forma a deixá-la infértil, destruída, dilacerada.

VIEIRA JR.. I. **Torto arado**. São Paulo: Todavia, 2019.
Introdução das Alternativas: Com a perda de parte da língua na infância, a narradora tenta voltar a falar. Essa tentativa revela uma experiência que
Alternativas:
  A) Reflete o olhar do pai sobre as etapas do plantio. 
  B) Metaforiza a linguagem como ferramenta de lavoura. (Correta)
  C) Explicita, na busca pela palavra, o medo da solidão. 
  D) Confirma a frustração da narradora com relação à terra. 
  E) Sugere, na ausência da linguagem, a estagnação do tempo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 26 - ENEM 2023
Enunciado: **A escravidão**

Esses meninos que aí andam jogando peteca não viram nunca um escravo… Quando crescerem, saberão que já houve no Brasil uma raça triste, votada à escravidão e ao desespero; e verão nos museus a coleção hedionda dos troncos, dos vira-mundos e dos bacalhaus; e terão notícias dos trágicos horrores de uma época maldita: filhos arrancados ao seio das mães, virgens violadas em pranto, homens assados lentamente em fornos de cal, mulheres nuas recebendo na sua mísera nudez desvalida o duplo ultraje das chicotadas e dos olhares do feitor bestial. \[…\] Mas a sua indignação nunca poderá ser tão grande como a daqueles que nasceram e cresceram em pleno horror, no meio desse horrível drama de sangue e lodo, sentindo dentro do ouvido e da alma, numa arrastada e contínua melopeia, o longo gemer da raça mártir — orquestração satânica de todos os soluços, de todas as impressões, de todos os lamentos que a tortura e a injustiça podem arrancar a gargantas humanas.

BILAC, O. Disponível em: www.escritas.org. Acesso em: 29 out. 2021
Introdução das Alternativas: Publicado em 1902, o texto de Olavo Bilac enfatiza as mazelas da escravidão no Brasil ao
Alternativas:
  A) Descrever de modo impessoal as consequências da exploração racial sobre as gerações futuras. 
  B) Contrapor a infância privilegiada das crianças da época à infância violentada das crianças escravizadas. 
  C) Antecipar o futuro apagamento das marcas da escravidão no contexto social. (Correta)
  D) Criticar a atenuação da violência contra os povos escravizados nas memórias retratadas pelos museus. 
  E) Imaginar a reação de indiferença de seus contemporâneos com os escravizados libertos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 27 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: E assim as coisas continuaram acontecendo entre os dois, em quase sustos, um grande por acaso com cacoetes de gestos definitivos. Com o Nunca Mais se oferecendo o tempo todo, bastaria dizer foi um prazer ter te conhecido, bastaria não trocar telefones nem e-mails e enterrar a casualidade com a cal da sabedoria – nada poderia ser definitivo, os encontros duravam duas horas ou duas décadas ou duas vezes isso, mas em algum momento necessariamente seria o fim. De todos os grandes amores, De todos os pequenos. De todas as juras, das promessas, de todos os na-alegria-e-na-tristeza. De todos os não amores, os desamores, os casamentos para sempre, os rancores para sempre, de todas as paralelas que só se viabilizam na abstração da geometria, de todas as pequenas paixões e de todas as grandes paixões, de tudo que para na antessala da paixão, de todos os vínculos não experimentados, de todos.
LISBOA, A. Rahushisha. Rio de Janeiro Objetiva 2014.
O recurso que promove a progressão textual, contribuindo para a construção da ideia de que as relações amorosas têm um enredo comum, é a
Alternativas:
  A) Repetição do pronome indefinido "todos". (Correta)
  B) Utilização do travessão na marcação do oposto. 
  C) Retomada do antecedente pelo pronome "isso". 
  D) Contraposição de ideias marcada pela conjunção mas. 
  E) Substantivação de expressões pela anteposição do artigo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 28 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A garganta é a gruta que guarda o som
A garganta está entre a mente e o coração
Vem coisa de cima, vem coisa de baixo e de 
[repente um nó (e o que eu quero dizer?)
Às vezes, acontece um negócio esquisito
Quando eu quero falar eu grito, quando eu quero
[gritar eu falo, o resultado
Calo.
ESTRELA D’ALVA, R. Disponível em: https://claudia.abril.com.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (fragmento).
A função emotiva presente no poema cumpre o propósito do eu lírico de
Alternativas:
  A) Revelar as desilusões amorosas. 
  B) Refletir sobre a censura à sua voz 
  C) Expressar a dificuldade de comunicação. (Correta)
  D) Ressaltar a existência de pressões externas. 
  E) Manifestar as dores do processo de criação. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 29 - ENEM 2023
Enunciado: Era um gato preto, como convinha a um cultor das boas letras, que já lera Poe traduzido por Baudelaire. Preto e gordo. E lerdo. Tão gordo e lerdo que a certa altura observei que ia perdendo inteiramente as qualidades características da raça, que são em suma o ódio de morte aos ratos. Já nem os afugentava! Os ratos de Ouro Preto são também dignos e solenes — não ria — tradicionalistas… descendentes de outros ratos que naqueles mesmos casarões presenciaram acontecimentos importantes da nossa história… No sobrado do desembargador Tomás Antônio Gonzaga, imagine o senhor uma reunião dos sonhadores inconfidentes, com os antepassados daqueles ratos a passearem pelo sótão ou mesmo pelo assoalho por entre as pernas dos homens absortos na esperança da independência nacional! E depois, os ancestres daqueles roedores que eu via agora deslizar sutilmente no meu quarto podiam ter subido pelo poste da ignomínia colonial, onde estava exposta a cabeça do Tiradentes! E quando as órbitas se descarnaram ignominiosamente, podiam até ter penetrado no recesso daquele crânio onde verdadeiramente ardera a literatura, com a simplicidade do heroísmo, a febre nacionalista…

ALPHONSUS, J. **Contos e novelas**. Rio de Janeiro: Imago; Brasília: INL, 1976.
Introdução das Alternativas: Descrevendo seu gato, o narrador remete ao contexto e a protagonistas da Inconfidência para criar um efeito desconcertante centrado no
Alternativas:
  A) Desenho imaginativo do casario colonial de Ouro Preto. 
  B) Efeito de apagamento de limites entre ficção e realidade. 
  C) Vínculo estabelecido entre animais urbanos e literatura. 
  D) Questionamento sutil quanto à sanidade dos inconfidentes. 
  E) Contraste entre austeridade pomposa e imagem repugnante. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 3 - ENEM 2023
Enunciado: **“Caramelos” en sus suelos**

Las tierras de España, tu vista enamoran;

sus gentes; te amistan; ¿“cocinas”?, ¡“te molan”!

¿El plato común?, ¡pues «tortilla/patatas»!;

en bares, figones, o tascas, ¡las «tapas»!;

“sabor nacional”, ¡el «gazpacho», sus «vinos»,

«sangría», y «jamón» de sabrosos cochinos!

(Cual “sellos”, te grabas sus «Típicos Platos»;

¡sabrás por dó pasas, por sólo tu olfato!,

¡si en cada lugar, un sabor peculiar,

“al paso” cautiva tu buen paladar!).

¡Son más que “recetas”!, será “alegoría”!,

¡será “identidad”! (¡hay “reserva” en su «Guía»!);

son platos allende un “timón conductor”,

¡son mar, ríos, sierras!, ¡son valles, son flor!,

¡y aportan “Conventos” a gastronomia,

sus «dulces»! (sabor “celestial”, ¡de ambrosia!).

QUIROZ Y LÓPEZ M. Disponível em: https://pt.calameo.com. Acesso em: 25 out. 2021.
Introdução das Alternativas: Nesse poema, o eu poético enaltece a
Alternativas:
  A) Característica amistosa do povo espanhol. 
  B) Beleza das paisagens naturais da Espanha. 
  C) Variedade de pratos na gastronomia espanhola. 
  D) Relação entre os sentidos do paladar e do olfato na gastronomia. 
  E) Gastronomia como representação da identidade cultural de um povo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 3 - ENEM 2023
Enunciado: Things We Carry on the Sea

We carry tears in our eyes: good-bye father, good-bye mother  
We carry soi in smal bags: may home never fade in our hearts  
We carry carnage of mining. droughts, floods, genocides  
We carry dust of our families and neighbors incinerated in mushroom clouds  
We carry our islands sinking under the sea  
We carry our hands, feet, bones, hearts and best minds for a new life  
We carry diplomas: medicine, engineer, nurse, education, math, poetry, even if they mean nothing to the other shore  
We carry railroads, plantations, laundromats. bodegas, taco trucks, farms, factories, nursing homes, hospitals, schools, temples… built on our ancestors’ backs  
We carry old homes along the spine, new dreams in our chests  
We carry yesterday, today and tomorrow  
We’re orphans of the wars forced upon us  
We’re refugees of the sea rising from industrial wastes  
And we carry our mother tongues  
\[…\]  
As we drift… in our rubber boats… from shore… to shore…. to shore…

PING. W. Disponivel em: https://poets.org. Acesso en 1 jun. 2023 (fragmento)
Introdução das Alternativas: Ao retratar a trajetória de refugiados, o poema recorre à imagem de viagem marítima para destacar o(a)
Alternativas:
  A) Risco de choques culturais. 
  B) Impacto do ensino de história. 
  C) Importância da luta ambiental. 
  D) Existência de experiências plurais. (Correta)
  E) Necessidade de capacitação profissional. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 31 - ENEM 2023
Enunciado: **Migalhas**

Entre a toalha branca e um bule de café

seria inapropriado dizer

eu não te amo mais.

Era necessário algo mais solene,

um jardim japonês para as perdas pensadas,

um noturno de tempestade para arrebentar de dor,

uma praia de pedras para chorar em silêncio,

uma cama alta para o incenso da despedida,

uma janela dando para o abismo.

No entanto você abaixa os olhos

e recolhe lentamente as migalhas de pão

sobre a mesa posta para dois.

MARQUES, A. M. **A vida submarina**. São Paulo: Cia. das Letras, 2021.
Introdução das Alternativas: Nesse poema, a representação do sentimento amoroso recupera a tradição lírica, mas se ajusta à visão contemporânea ao
Alternativas:
  A) Invocar o interlocutor para uma tomada de posição. 
  B) Questionar a validade do envolvimento romântico. 
  C) Diluir em banalidade a comoção de um amor frustrado. (Correta)
  D) Transformar em paz as emoções conflituosas do casal. 
  E) Condicionar a existência da paixão a espaços idealizados. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 32 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O sol começa a descer por trás da vegetação da Ilha da Restinga, na outra margem do rio Paraíba, colorindo o céu de amarelo, laranja e lilás. Então se ouvem as primeiras notas do Bolero, do compositor francês Maurice Ravel, executadas pelo saxofonista Jurandy. É assim o pôr do sol da praia do Jacaré, em Cabedelo (Grande João Pessoa). Depois do Bolero, Jurandy toca Asa branca, de Luiz Gonzaga, e Meu sublime torrão, de Genival Macedo, espécie de hino não oficial da Paraíba.
PINHEIRO, A. Sol se põe embaiado pelo Bolero de Ravel. Disponível em: http://tools.folha.com.br. Acesso em: 16 set. 20212 (adaptado).
A interpretação musical de Jurandy do Sax, codinome de José Jurandy Félix, apresenta caracterizado pela
Alternativas:
  A) Inter-relação de referenciais estéticos aparentemente distanciados. (Correta)
  B) Valorização de músicas que revelam mensagens de serenidade. 
  C) Consagração do repertório erudito como cultura dominante. 
  D) Iniciativa de estímulo à vocação turística da cidade. 
  E) Divisão hierárquica entre gêneros e estilos musicais. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 33 - ENEM 2023
Enunciado: **Texto I**

![]([descrição: A imagem é uma pintura monocromática em estilo expressionista, representando um grupo de figuras humanas com características faciais distorcidas e angulares. As figuras parecem estar reunidas em torno de uma mesa ou superfície central, com expressões que sugerem sofrimento ou angústia. A composição é densa e claustrofóbica, com as figuras sobrepostas e interligadas. O uso de linhas retas e formas geométricas contribui para a sensação de tensão e desconforto.])

SEGALL, L. Eternos caminhantes. Óleo sobre tela, 138 x 184 cm. Museu Lasar Segall. IbramMinc. São Paulo, 1919.

**Texto II**

Em 1933, a obra Eternos caminhantes ingressou em uma das primeiras edições das exposições de Arte Degenerada, promovida por membros do partido nazista alemão. Nos anos seguintes, ela voltaria a ser exibida na mostra denominada Exposição da Vergonha, promovida por pequenos grupos abastados. Em 1937, essa obra foi confiscada pelo Ministério da Propaganda daquele país, na grande ação nacional-socialista contra a “Arte Degenerada”.

SCHWARTZ, J. Perseguição à Arte Moderna em tempos de amarra São Paulo: Museu Lasar Segall, 2018 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Quase cinquenta obras de Lasar Segall foram confiscadas pelo regime totalitário alemão na primeira metade do século XX, entre elas a obra Eternos caminhantes, considerada degenerada por
Alternativas:
  A) Representar uma estética tida como inconveniente para o ideário político vigente. (Correta)
  B) Manifestar um posicionamento político-cultural concebido por grupos de oposição. 
  C) Expressar a cultura artística por meio da representação parcial do corpo humano. 
  D) Apresentar uma composição que antecipa o imaginário artístico germânico. 
  E) Estimular discussões sobre o papel da arte na construção coletiva de cultura. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 35 - ENEM 2023
Enunciado: A indústria do esporte eletrônico é um mercado que está crescendo em um ritmo mais rápido do que a economia mundial. Sua popularidade cresceu muito e no Brasil não é diferente. De acordo com os dados de uma pesquisa, mais de 64% dos brasileiros que jogam videogame já ouviram falar de esporte eletrônico. No entanto, o que chama a atenção é o crescimento superior a 10% do público praticante comparado ao ano anterior, que subiu de 44,7% para 55,4%. Trata-se de um percentual expressivo, já que o Brasil está no top 3 dentre os países que têm maior número de espectadores de esporte eletrônico do mundo. Comparado ao ano anterior, em 2020, o Brasil teve um marco de crescimento de 20% na audiência. Mundo afora, a árdua dedicação de grandes gamers contribuiu para o reconhecimento do Comitê Olímpico Internacional, aliado a outras cinco federações esportivas e suas desenvolvedoras de jogos, que direcionaram um olhar mais atento ao assunto, permitindo dar o primeiro passo para concretizar, pela primeira vez na história dos jogos eletrônicos, um evento olímpico oficial.

Disponível em: https://chicoterra.com. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O contexto em que o esporte eletrônico é apresentado no texto demonstra o(a)
Alternativas:
  A) Condição favorável à expansão dessa modalidade. (Correta)
  B) Promoção dessa prática por jogadores profissionais. 
  C) Impulsionamento de um processo de marketing. 
  D) Favorecimento de fabricantes dos jogos. 
  E) Modificação da audiência televisiva. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 36 - ENEM 2023
Enunciado: Marabaixo é uma expressão artistico-cultural formada nas tradições e na identificação cultural entre as comunidades negras do Amapá. O nome remonta às mortes de escravizados em navios negreiros que eram jogados na água. Em sua homenagem, hinos de lamento eram cantados mar abaixo, mar acima. Posteriormente, o Marabaixo se integrou à vivência das comunidades negras em um ciclo de danças, cantorias com tambores e festas religiosas, recebendo, em 2018, o título de Patrimônio Cultural do Brasil.

Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A manifestação do Marabaixo se constituiu em expressão de arte e cultura, exercendo função de
Alternativas:
  A) Ressignificar episódios dramáticos em novas práticas culturais. (Correta)
  B) Adaptar coreografias como imitação dos movimentos do mar. 
  C) Lembrar dos mortos no passado escravista como forma de lamento. 
  D) Perpetuar uma narrativa de apagamento dos fatos históricos traumáticos. 
  E) Ritualizar a passagem de atos fúnebres nas produções coletivas com espírito festivo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 37 - ENEM 2023
Enunciado: O uso das redes sociais como forma de ampliar universos foi uma descoberta recente para o artista Wolney Fernandes, que começou a criar quando o ambiente em Goiás era mais árido em relação às artes visuais. “Hoje, ser diferente é uma potência e quem sabe o que quer com a própria arte encontra espaço”, diz. As colagens artísticas do goiano aparecem em capas de obras literárias pelo Brasil e exterior.

Disponível em: https://opopular.com.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O artista goiano Wolney Fernandes busca expor seu trabalho por meio de plataformas virtuais com o objetivo de
Alternativas:
  A) Dar suporte à técnica de colagem em Artes Visuais, contornando dificuldades práticas. 
  B) Aproximar-se da estética visual própria da editoração de obras artísticas, como capas de livros. 
  C) Oferecer uma vitrine internacional para sua produção artística, a fim de dar mais visibilidade a suas obras. (Correta)
  D) Enfatizar o caráter original e inovador de suas criações artísticas, diferenciando-se das artes tradicionais. 
  E) Trazer um sentido tecnológico às suas colagens, uma vez que as imagens artísticas são recorrentes nas redes sociais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 38 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O mais antigo grupo de rap indígena do país, Brô MCs, surgiu em 2009, na aldeia Jaguapiru, em Dourados, Mato Grosso do Sul. Os integrantes conheceram o rap pelo rádio, ouvindo um programa que apresentava cantores e grupos brasileiros desse gênero musical. O Brô MCs conseguiu influenciar outros a fazerem rap e a lutarem pelas causas indígenas. Um dos nomes do movimento, Kunumi MC, é um jovem de 16 anos, da aldeia Krukutu, em São Paulo.
O adolescente enxerga o rap como uma cultura da defesa e começou a fazer rimas quando percebeu que a poesia, pela qual sempre se interessou, podia virar música.
Nas letras que cria, inspiradas tanto pelo rap quanto pelos ritmos indígenas, tenta incluir sempre assuntos aos quais acha importante dar voz, principalmente, a questão da demarcação de terras.
Disponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 13 nov. 2021 (adaptado).
O movimento rap dos povos originários do Brasil revela o(a)
Alternativas:
  A) Fusão de manifestações artísticas urbanas contemporâneas com a cultura indígena. (Correta)
  B) Contraposição das temáticas socioambientais indigenas as questões urbanas. 
  C) Rejeição da indústria radiofônica às músicas indígenas. 
  D) Distanciamento da realidade social indígena. 
  E) E estímulo ao estudo da poesia indígena. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 39 - ENEM 2023
Enunciado: A petição on-line criada por um cidadão paulista surtiu efeito: casado há três anos com seu companheiro, ele pedia a alteração da definição de “casamento” no tradicional dicionário _Michaelis_ em português. Na definição anterior, casamento aparecia como “união legítima entre homem e mulher” e “união legal entre homem e mulher, para constituir família”.

O novo verbete não traz em nenhum momento as palavras homem ou mulher — agora a definição de casamento se refere a “pessoas”.

Para o diretor de comunicação do site onde a petição foi publicada, a iniciativa mostra a “eficiência da mobilização”. “Em dois dias, mudou-se uma definição que permanecia a mesma há décadas”, afirma. E conclui: “A plataforma serve para todos os tipos de causas, para as mudanças que importam para as pessoas.”.

SENRA, R. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 29 out. 2015.
Introdução das Alternativas: A notícia trata da mudança ocorrida em um dicionário da língua portuguesa. Segundo o texto, essa mudança foi impulsionada pela
Alternativas:
  A) Inclusão de informações no verbete. 
  B) Relevância social da instituição casamento. 
  C) Utilização pública da petição pelos cidadãos. (Correta)
  D) Rapidez na disseminação digital do verbete. 
  E) Divulgação de plataformas para a criação de petição 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 4 - ENEM 2023
Enunciado: Manipular es sembrar en la conciencia y en la mente de la gente ideas, actitudes, conceptos y aspiraciones -incluso falsas, inmorales y deshonestas- que sirvan a los objetivos -ocultos o abiertos- de sus manipuladores.

Manipular es una de las primeras cosas que aprendemos en la vida. A muy temprana edad, los bebes descubren el poder del llanto, el berrinche, los pataleos, la risa o alguna “gracia” como recursos para demandar atención, exigir comida, pedir ayuda o simplemente mantener ocupada a la gente. Nuestras actitudes de adultos reflejan lo mucho o poco que algunos maduraron, procesaron y rebasaron ese periodo.

Para que exista un manipulador, debe haber una base de ciudadanos indefensos, dóciles, desinformados. El manipulador es celoso, a veces casi paranoico; no admite cuestionamientos ni quiere que nadie ocupe su espacio, sabe que su vigencia depende de presencia controladora. Todos los días, hay que marcar la línea de discurso, incidir en el debate. El ridículo vale la pena si con ello se logra una cortina de humo.

Disponível em: www.forbes.com.mx. Acesso em: 7 out. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nesse texto, a expressão “cortina de humo” revela que o manipulador
Alternativas:
  A) Amadurece tardiamente. 
  B) Busca mascarar a verdade. (Correta)
  C) Rejeita questionamentos alheios. 
  D) Aproxima-se de pessoas indefesas. 
  E) Faz-se presente de forma controladora. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Inglês
Título: Questão 4 - ENEM 2023
Enunciado: **Spanglish**

pues estoy creando Spanglish  
bi-cultural systems  
scientific lexicographical  
inter-textual integrations  
two expressions  
existentially wired  
two dominant languages  
continentally abrazándose  
in colloquial combate  
imperio spanglish emerges  
sobre territorio bi-lingual  
las novelas mexicanas  
mixing with radiorocknroll  
immigrant/migrant  
nasal mispronouncements  
hip-hop, street salsa, spanish pop  
standard english classroom  
with computer technicalities  
spanglish is literally perfect

LAVIERA T. **Benedición**. The Complete Poetry of Talo Laviera. Houston: Arte Público Press, 2014 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Nesse poema de Tato Laviera, o eu lírico destaca uma
Alternativas:
  A) Convergência linguístico-cultural. (Correta)
  B) Características históricio-cultural. 
  C) Tendência estilístico-literária 
  D) Discriminação cultural. 
  E) Censura musical. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 40 - ENEM 2023
Enunciado: A neozelandesa Laurel Hubbard fez história nos Jogos Olimpicos. Apesar de ter ficado de fora da disputa por medalhas, a levantadora de peso deixou sua marca na edição de Tóquio por ser a primeira mulher abertamente transgênero a participar de uma competição olímpica. No início da carreira, na década de 1990, a neozelandesa participava de disputas na categoria masculina. Em 2001, aos 23 anos, ela se afastou da atividade. “A pressão de tentar me encaixar em um mundo que talvez não tenha sido feito para pessoas como eu se tornou um fardo muito grande para suportar.” Em 2012, Laurel começou sua transição de gênero por meio de terapias hormonais e, em 2013, declarou abertamente ser uma mulher trans. Para o Comitê Olímpico Internacional, a participação de mulheres trans nos Jogos é permitida caso o nível de testosterona, hormônio que aumenta a massa muscular, esteja abaixo de 10 nanomols por litro por pelo menos 12 meses.

Disponivel em: https://revistagalileu.globo.com Acesso em: 18 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: No texto, os limites do potencial inclusivo do esporte são dados pela
Alternativas:
  A) Dificuldade de conseguir bons resultados esportivos. 
  B) Dependência de características biológicas padronizadas. (Correta)
  C) Inexistência de uma categoria para pessoas transgênero 
  D) Necessidade de afastamento temporário das competições 
  E) Impossibilidade de uso controlado de substâncias 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 41 - ENEM 2023
Enunciado: “Ganhei 25 medalhas em mundiais, sete em Jogos Olímpicos, e sou uma sobrevivente de abuso sexual.” Foi assim que Simone Biles se apresentou ao comitê do Senado norte-americano que investiga as supostas falhas do FBI no caso Larry Nassar. Biles e outras três atletas, vítimas dos abusos do ex-médico da equipe de ginástica feminina dos EUA, exigiram que os agentes da investigação sejam processados por falta de ação prévia contra Nassar, agora preso. Biles esclareceu que culpa Larry Nassar e “todo o sistema que o permitiu e o perpetrou”, acusando a Federação de Ginástica e o Comitê Olímpico dos Estados Unidos de saberem “muito antes” que ela havia sofrido abusos. A melhor ginasta do mundo é um ícone. Nos Jogos Olímpicos de Tóquio, uma lesão psicológica a impediu de competir como previa. No entanto, ela chegou ao topo como uma líder no trabalho de acabar com o preconceito com os problemas de saúde mental. “Não quero que nenhum outro atleta olímpico sofra o horror que eu e outras centenas suportamos e continuamos suportando até hoje”, afirmou.

Disponível em https://brasil.elpais.com Acesso em 31 out 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O fato relatado na notícia chama a atenção acerca da necessidade de reflexão sobre a relação entre o esporte e
Alternativas:
  A) O desempenho atlético internacional. 
  B) A dimensão emocional dos atletas. (Correta)
  C) Os comitês olímpicos nacionais. 
  D) As instituições de inteligência. 
  E) As federações esportivas. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 42 - ENEM 2023
Enunciado: O acesso às Práticas Corporais/Atividades Físicas (PC/AF) é desigual no Brasil, à semelhança de outros indicadores sociais e de saúde. Em geral, PC/AF prazerosas, diversificadas, mais afeitas ao período de lazer estão concentradas nas populações mais abastadas. As atividades físicas de deslocamento, trajetos a pé ou de bicicleta para estudar ou trabalhar, por exemplo, são mais frequentes na classe social menos favorecida. Aqui, há uma relação inversa e perversa entre variáveis socioeconômicas de acesso às PC/AF. As maiores prevalências de inatividade física foram em mulheres, pessoas com 60 anos ou mais, negros, pessoas com autoavaliação de saúde ruim ou muito ruim, com renda familiar de até quatro salários mínimos por pessoa, pessoas que desconhecem programas públicos de PC/A e residentes em áreas sem locais públicos para a prática.

KNUTH, A. G.; ANTUNES, P. C. **Saúde e Sociedade**, n. 2, 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O fator central que impacta a realização de práticas corporais/atividades fisicas no tempo de lazer no Brasil é a
Alternativas:
  A) Diferença entre homens e mulheres. 
  B) Inexistência de políticas públicas. 
  C) Diversidade de faixa etária. 
  D) Variação de condição étnica. 
  E) Desigualdade entre classes sociais. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 43 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Mestre e companheiro, disse eu que nos íamos despedir. Mas disse mal. A morte não extingue: transforma; não aniquila; renova; não divorcia: aproxima. Um dia supuseste “morta e separada” a consorte dos teus sonhos e das tuas agonias, que te soubera “pôr um undo inteiro no recanto” do teu ninho; e, todavia, nunca ela te esteve mais presente, no íntimo de ti mesmo e na expressão do teu canto, no fundo do teu ser e na face de tuas ações. Esses catorze versos inimitáveis, em que o enlevo dos teus discípulos resume o valor de toda uma literatura, eram a aliança de ouro do teu segundo noivado, um anel de outras núpcias, para a vida nova do teu renascimento e da tua glorificação, com a sócia sem nódoa dos teus anos e de mocidade e madureza, da florescência e frutificação de tua alma. Para os eleitos do mundo das ideias a miséria está em decadência, e não na morte. A nobreza de uma nos preserva das ruínas de outra. Quando eles atravessavam essa passagem do invisível, que os conduz à região da verdade sem mescla, então é que entramos a sentir o começo do seu reino, o reino dos mortos sobre os vivos.
BARBOSA, R. O adeus da Academia a Machado de Assis. Rio de Janeiro: Agir, 1962.
Esse é um trecho do discurso de Rui Barbosa na Academia Brasileira de Letras em homenagem a Machado de Assis por ocasião de sua morte. Uma das características desse discurso de homenagem é a presença de
Alternativas:
  A) Metáforas relacionadas à trajetória pessoal e criadora do homenageado. (Correta)
  B) Recursos fonológicos empregados para a valorização do ritmo do texto. 
  C) Frases curtas e diretas no relato de vida e da morte do homenageado. 
  D) Contraposição de ideias presentes na obra do homenageado. 
  E) Seleção vocabular representativa do sentimento de nostalgia. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: undefined
Título: Questão 44 - ENEM 2023
Enunciado: ![](https://enem.dev/broken-image.svg)
Introdução das Alternativas: Essa campanha publicitária do Ministério da Saúde visa
Alternativas:
  A) Divulgar um conjunto de benefícios proporcionados pela amamentação. (Correta)
  B) Apresentar tratamentos para infecções respiratórias em bebês. 
  C) Defender o direito das mulheres de amamentar em público. 
  D) Orientar sobre os exercícios para uma boa amamentação. 
  E) Informar sobre o aumento de anticorpos nas mães. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 45 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Carta aberta à população brasileira
Prezados Cidadãos e Cidadãs, O envelhecimento populacional é um fenômeno mundial. Infelizmente, nosso país ainda não está preparado para atender às demandas dessa população.
Este é o retrato da saúde pública no Brasil, que, apesar dos indiscutíveis avanços, apresenta um cenário de deficiências e falta de integração em todos os níveis de atenção à saúde: primária (atendimento deficiente nas unidades de saúde da atenção básica), secundária (carência de centros de referência com atendimento por especialistas) e terciária (atendimento hospitalar com abordagem ao idoso centrada na doença), ou seja, não há, na prática, uma rede de atenção à saúde do idoso.
Diante desse cenário, a Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia (SBGG) vem a público manifestar suas preocupações com o presente e o futuro dos idosos no Brasil. É preciso garantir a saúde como direito universal.
Esperamos que tanto nossos atuais quanto os futuros governantes e legisladores reflitam sobre a necessidade de investir na saúde e na qualidade de vida associada ao envelhecimento.
Dignidade à saúde do idoso!
Rio de Janeiro, 15 de setembro de 2014.
Disponível em: www.sbgg.org.br. Acesso em: 20 out. 2021 (adaptado).
O objetivo desse texto é
Alternativas:
  A) A sensibilizar o idoso a respeito dos cuidados com a saude. 
  B) Alertar os governantes sobre os cuidados requeridos pelo idoso. 
  C) Divulgar o trabalho da Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia. 
  D) Informar o setor público sobre o retrocesso da legislação destinada à população idosa. 
  E) Chamar a atenção da população sobre a qualidade dos serviços de saúde pública para o idoso. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

Linguagem: Espanhol
Título: Questão 5 - ENEM 2023
Enunciado: **Que quede claro**

Cómo es posible que se cierren

tantas bocas, tantos ojos,

tantas puertas, muchas mentes ante un

acto xenofóbico sin precedentes.

Presidentes, ministros, cancilleres,

autoridades, responsables.

¿Quién pagará el daño causado a familiares?

Por un loco del estrada sin modales. \[…\]

Se alejó de aquel lugar donde su color era

mucho más que su color, era su raza.

Persiguiendo un sueño que desapareció,

que se fusionó y terminó en una pesadilla. \[…\]

Déjame que te cuente esta historia

que sucedió en el metro de Barcelona,

cuando aquella mañana la injusticia

y xenofobia se juntaron de la mano,

protagonizando una de las más feas escenas de racismo.

En aquel vagón viajaba un ángel de color diferente,

en su camino se interpuso aquel inconsciente,

que aún sabiendo lo que hacía,

seguía hablando con su gente.

Le dio al ángel dos patadas en su cara,

se rió de ella sin cambiar la mirada.

Y aún anda suelto, aún anda suelto…

ORISHAS. In: **Cosita buena**. Delaware: Suerte Publishing LCC, 2008 (fragmento).
Introdução das Alternativas: A letra da canção Que quede claro, da banda cubana Orishas, revela o(a)
Alternativas:
  A) Indignação diante do desrespeito à diversidade. (Correta)
  B) Violência característica das grandes metrópoles. 
  C) Preconceito da sociedade com relação ao misticismo. 
  D) Descuido da população com sonhos dos imigrantes. 
  E) Falta de segurança existente no transporte público urbano. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 5 - ENEM 2023
Enunciado: ![](https://enem.dev/broken-image.svg)

Disponivel em: www.cartoonstock.com. Acesso em: 25 out. 2021
Introdução das Alternativas: Ao retratar o ambiente de trabalho em um escritório, esse cartum tem por objetivo
Alternativas:
  A) Criticar um padrão de vestimenta. 
  B) Destacar a falta de diversidade. (Correta)
  C) Indicar um modo de interação. 
  D) Elogiar um modelo de organização. 
  E) Salientar o espírito de cooperação. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 6 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A sessão do Comitê Olímpico Internacional (COI) aprovou uma mudança histórica e inédita no lema olímpico, criado em 1894 pelo Barão Pierre de Coubertin para expressar os valores e a excelência do esporte. Mais de 120 anos depois, o lema tem sua primeira alteração para ressaltar a solidariedade e incluir a palavra “juntos” mais rápido, mais alto, mais forte – juntos. A mudança foi aprovada por unanimidade pelos membros do COI e celebrada pelo presidente da entidade.
Disponível em: https://ge.globo.com Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado)
De acordo com o texto, a alteração do lema olímpico teve como objetivo a
Alternativas:
  A) Unificação do lema anterior ao atual. 
  B) Aproximação entre o lema olímpico e o COI. 
  C) Junção do lema olímpico com os princípios esportivos. 
  D) Associação entre o lema olímpico e a cooperatividade. (Correta)
  E) Vinculação entre o lema olímpico e os eventos atléticos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 7 - ENEM 2023
Enunciado: **Mais iluminada que outras**

Tenho dois seios, estas duas coxas, duas mãos que me são muito úteis, olhos escuros, estas duas sobrancelhas que preencho com maquiagem comprada por dezenove e noventa e orelhas que não aceitam bijuterias. Este corpo é um corpo faminto, dentado, cruel, capaz e violento. Movo os braços e multidões correm desesperadas. Caminho no escuro com o rosto para baixo, pois cada parte isolada de mim tem sua própria vida e não quero domá-las. Animal da caatinga. Forte demais. Engolidora de espadas e espinhos. Dizem e eu ouvi, mas depois também li, que o estado do Ceará aboliu a escravidão quatro anos antes do restante do país. Todos aqueles corpos que eram trazidos com  
seus dedos contados, seus calcanhares prontos e seus umbigos em fogo, todos eles foram interrompidos no porto. Um homem – dizem e eu ouvi e depois também li — liderou o levante. E todos esses corpos foram buscar outros incômodos. Foram ser incomodados.

ARRAES. J. Redemoinho em dia quente. São Paulo: Alfaguara, 2019.
Introdução das Alternativas: Nesse texto, os recursos expressivos usados pela narradora
Alternativas:
  A) Revelam as marcas da violência de raça e de gênero na construção da identidade. (Correta)
  B) Questionam o pioneirismo do estado do Ceará no enfrentamento à escravidão. 
  C) Reproduzem padrões estéticos em busca da valorização da autoestima feminina. 
  D) Sugerem uma atmosfera onírica alinhada ao desejo de resgate da espiritualidade. 
  E) Mimetizam, na paisagem, os corpos transformados pela violência da escravidão. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 8 - ENEM 2023
Enunciado: **De quem é esta língua?**

Uma pequena editora brasileira, a Urutau, acaba de lançar em Lisboa uma “antologia antirracista de poetas estrangeiros em Portugal”, com o título Volta para a tua terra.

O livro denuncia as diversas formas de racismo a que os imigrantes estão sujeitos. Alguns dos poetas brasileiros antologiados queixam-se do desdém com que um grande número de portugueses acolhe o português brasileiro. É uma queixa frequente.

“Aqui em Portugal eles dizem / — eles dizem – / que nosso português é errado, que nós não falamos português”, escreve a poetisa paulista Maria Giulia Pinheiro, para concluir: “Se a sua linguagem, a lusitana, / ainda conserva a palavra da opressão / ela não é a mais bonita do mundo./ Ela é uma das mais violentas”.

AGUALUSA, J. E. Disponível em: https.iloglobo.globo.com Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O texto de Agualusa tematiza o preconceito em relação ao português brasileiro. Com base no trecho citado pelo autor, infere-se que esse preconceito se deve
Alternativas:
  A) À dificuldade de consolidação da literatura brasileira em outros países. 
  B) Aos diferentes graus de instrução formal entre os falantes de língua portuguesa. 
  C) À existência de uma língua ideal que alguns falantes lusitanos creem ser a falada em Portugal. (Correta)
  D) Ao intercâmbio cultural que ocorre entre os povos dos diferentes países de língua portuguesa. 
  E) À distância territorial entre os falantes do português que vivem em Portugal e no Brasil. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 81 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A economia das ilegalidades se reestruturou com o desenvolvimento da sociedade capitalista. A ilegalidade dos bens foi separada da ilegalidade dos direitos. Divisão que corresponde a uma oposição de classes, pois, de um lado, a ilegalidade mais acessível às classes populares será a dos bens — transferência violenta das propriedades; de outro, à burguesia, então, se reservará a ilegalidade dos direitos: a possibilidade de desviar seus próprios regulamentos e suas próprias leis; e essa grande redistribuição das ilegalidades se traduzirá até por uma especialização dos circuitos judiciários; para as ilegalidades de bens — para o roubo — os tribunais ordinários e os castigos; para as ilegalidades de direitos — fraudes, evasões fiscais, operações comerciais irregulares — jurisdições especiais com transações, acomodações, multas atenuadas etc.
 FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petropolis: Vozes, 1987 
O texto apresenta uma relação de cálculo politico-econômico que caracteriza o poder punitivo por meio da • gestão das ilicitudes pelo sistema judicial. aplicação das sanções pelo modelo equânime. supressão dos crimes pela penalização severa. regulamentação dos privilégios pela justiça social. repartição de vantagens pela hierarquização cultural
Alternativas:
  A) Gestão das ilicitudes pelo sistema judicial. (Correta)
  B) Aplicação das sanções pelo modelo equânime. 
  C) Supressão dos crimes pela penalização severa. 
  D) Regulamentação dos privilégios pela justiça social. 
  E) Repartição de vantagens pela hierarquização cultural. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------

Linguagem: Português
Título: Questão 9 - ENEM 2023
Enunciado: Na Idade Média, as notícias se propagavam com surpreendente eficácia. Segundo uma emérita professora de Sorbonne, um cavalo era capaz de percorrer 30 quilômetros por dia, mas o tempo podia se acelerar dependendo do interesse da notícia. As ordens mendicantes tinham um papel importante na disseminação de informações, assim como os jograis, os peregrinos e os vagabundos, porque todos eles percorriam grandes distâncias. As cidades também tinham correios organizados e selos para lacrar mensagens e tentar certificar a veracidade das correspondências. Graças a tudo isso, a circulação de boatos era intensa e politicamente relevante. Um exemplo clássico de _fake news_ da era medieval é a história do rei que desaparece na batalha e reaparece muito depois, idoso e transformado.

Disponível em: www.elpais.com.br. Acesso em: 18 jun. 2018 (adaptado)
Introdução das Alternativas: A propagação sistemática de informações é um fenômeno recorrente na história e no desenvolvimento das sociedades. No texto, a eficácia dessa propagação está diretamente relacionada ao (à)
Alternativas:
  A) Velocidade de circulação das notícias. 
  B) Nível de letramento da população marginalizada. 
  C) Poder de censura por parte dos serviços públicos. 
  D) Legitimidade da voz dos representantes da nobreza. 
  E) Diversidade dos meios disponíveis em uma época histórica. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------

