===== MATEMATICA =====


Título: Questão 136 - ENEM 2009
Enunciado: Dados da Associação Nacional de Empresas de Transportes Urbanos (ANTU) mostram que o número de passageiros transportados mensalmente nas principais regiões metropolitanas do país vem caindo sistematicamente. Eram 476,7 milhões de passageiros em 1995, e esse número caiu para 321,9 milhões em abril de 2001. Nesse período, o tamanho da frota de veículos mudou pouco, tendo no final de 2008 praticamente o mesmo tamanho que tinha em 2001.  
O gráfico a seguir mostra um índice de produtividade utilizado pelas empresas do setor, que é a razão entre o total de passageiros transportados por dia e o tamanho da frota de veículos.

![]([descrição: O gráfico de linhas representa o número de passageiros transportados por veículos diários no sistema de ônibus urbano de capitais brasileiras entre 1995 e 2008. O eixo vertical, 'Passageiro/Veículo', varia de 350 a 650. O eixo horizontal, 'Período', mostra os meses de Abril de 1995 até Outubro de 2008. Os valores iniciais em Abril de 1995 são de 581 passageiros/veículo e aumentam para 631 em Outubro do mesmo ano. A linha apresenta flutuações ao longo dos anos, com um pico em Abril de 1996 (569) e uma queda gradual até 1998 (446). Em seguida, a linha se estabiliza entre 400 e 450 passageiros/veículo até 2006. Há um aumento significativo em Outubro de 2006 (463), seguido por uma leve queda para 441 em Outubro de 2008.])
Introdução das Alternativas: Supondo que as frotas totais de veículos naquelas regiões metropolitanas em abril de 2001 e em outubro de 2008 eram do mesmo tamanho, os dados do gráfico permitem inferir que o total de passageiros transportados no mês de outubro de 2008 foi aproximadamente igual a
Alternativas:
  A) 355 milhões. (Correta)
  B) 400 milhões. 
  C) 426 milhões. 
  D) 441 milhões. 
  E) 477 milhões. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2009
Enunciado: O mapa ao lado representa um bairro de determinada cidade, no qual as flechas indicam o sentido das mãos do tráfego. Sabe-se que esse bairro foi planejado e que cada quadra representada na figura é um terreno quadrado, de lado igual a 200 metros.

![]([descrição: A imagem mostra uma grade de 20 quadrados dispostos em 4 linhas e 5 colunas. Cada quadrado possui uma seta apontando para uma das quatro direções cardeais (norte, sul, leste, oeste) ou para dentro/para fora do quadrado. As setas parecem indicar um padrão cíclico ou de fluxo. Os pontos X e Y estão marcados em dois quadrados específicos da grade.])
Introdução das Alternativas: Desconsiderando-se a largura das ruas, qual seria o tempo, em minutos, que um ônibus, em velocidade constante e igual a 40 km/h, partindo do ponto X, demoraria para chegar até o ponto Y?
Alternativas:
  A) 25 min. 
  B) 15 min. 
  C) 2,5 min. 
  D) 1,5 min. (Correta)
  E) 0,15 min. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2009
Enunciado: A população mundial está ficando mais velha, os índices de natalidade diminuíram e a expectativa de vida aumentou. No gráfico seguinte, são apresentados dados obtidos por pesquisa realizada pela Organização das Nações Unidas (ONU), a respeito da quantidade de pessoas com 60 anos ou mais em todo o mundo. Os números da coluna da direita representam as faixas percentuais. Por exemplo, em 1950 havia 95 milhões de pessoas com 60 anos ou mais nos países desenvolvidos, número entre 10% e 15% da população total nos países desenvolvidos.

![]([descrição: O gráfico de linhas mostra a estimativa da população em milhões, nos países desenvolvidos e em desenvolvimento, ao longo do tempo. O eixo horizontal representa os anos, começando em 1950 e terminando em 2050. O eixo vertical esquerdo indica a população em milhões, variando de 0 a 35. O eixo vertical direito também indica a população em milhões, variando de 0 a 1.600. A linha sólida representa a população nos países desenvolvidos, começando com 95 milhões em 1950 e atingindo 461 milhões em 2050. A linha tracejada representa a população nos países em desenvolvimento, começando com 110 milhões em 1950 e atingindo 1.592 milhões em 2050. Uma área cinza sombreada marca o período de 2010 a 2030, onde os valores populacionais são 269 milhões para países desenvolvidos e 490 milhões para países em desenvolvimento.])

Suponha que o modelo exponencial y = 363e0,03x, em que x = 0 corresponde ao ano 2000, x = 1 corresponde ao ano 2001, e assim sucessivamente, e que y é a população em milhões de habitantes no ano x, seja usado para estimar essa população com 60 anos ou mais de idade nos países em desenvolvimento entre 2010 e 2050.
Introdução das Alternativas: Desse modo, considerando e0,3 = 1,35, estima-se que a população com 60 anos ou mais estará, em 2030, entre
Alternativas:
  A) 490 e 510 milhões. 
  B) 550 e 620 milhões. 
  C) 780 e 800 milhões. 
  D) 810 e 860 milhões. 
  E) 870 e 910 milhões. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2009
Enunciado: A população mundial está ficando mais velha, os índices de natalidade diminuíram e a expectativa de vida aumentou. No gráfico seguinte, são apresentados dados obtidos por pesquisa realizada pela Organização das Nações Unidas (ONU), a respeito da quantidade de pessoas com 60 anos ou mais em todo o mundo. Os números da coluna da direita representam as faixas percentuais. Por exemplo, em 1950 havia 95 milhões de pessoas com 60 anos ou mais nos países desenvolvidos, número entre 10% e 15% da população total nos países desenvolvidos.

![]([descrição: O gráfico de linhas mostra a estimativa da população em milhões, nos países desenvolvidos e em desenvolvimento, ao longo do tempo. O eixo horizontal representa os anos, começando em 1950 e terminando em 2050. O eixo vertical esquerdo representa a população em milhões para países desenvolvidos, enquanto o eixo vertical direito representa a população em milhões para países em desenvolvimento. A linha sólida (países desenvolvidos) começa em 95 milhões em 1950 e aumenta gradualmente até 461 milhões em 2050. A linha pontilhada (país em desenvolvimento) começa em 110 milhões em 1950 e aumenta mais rapidamente, atingindo 1.592 milhões em 2050. Em 2010, a população de países desenvolvidos é estimada em 269 milhões, enquanto a população de países em desenvolvimento é estimada em 490 milhões.])
Introdução das Alternativas: Em 2050, a probabilidade de se escolher, aleatoriamente, uma pessoa com 60 anos ou mais de idade, na população dos países desenvolvidos, será um número mais próximo de
Alternativas:
  A) 1/2. 
  B) 7/20. 
  C) 8/25. (Correta)
  D) 1/5. 
  E) 3/25. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2009
Enunciado: Uma resolução do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) estabeleceu a obrigatoriedade de adição de biodiesel ao óleo diesel comercializado nos postos. A exigência é que, a partir de 1.º de julho de 2009, 4% do volume da mistura final seja formada por biodiesel. Até junho de 2009, esse percentual era de 3%. Essa medida estimula a demanda de biodiesel, bem como possibilita a redução da importação de dísel de petróleo.

Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br.  
Acesso em: 12 jul. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Estimativas indicam que, com a adição de 4% de biodiesel ao dísel, serão consumidos 925 milhões de litros de biodiesel no segundo semestre de 2009. Considerando-se essa estimativa, para o mesmo volume da mistura final dísel/biodiesel consumida no segundo semestre de 2009, qual seria o consumo de biodiesel com a adição de 3%?
Alternativas:
  A) 27,75 milhões de litros. 
  B) 37,00 milhões de litros. 
  C) 231,25 milhões de litros. 
  D) 693,75 milhões de litros. (Correta)
  E) 888,00 milhões de litros. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2009
Enunciado: A suspeita de que haveria uma relação causal entre tabagismo e câncer de pulmão foi levantada pela primeira vez a partir de observações clínicas. Para testar essa possível associação, foram conduzidos inúmeros estudos epidemiológicos. Dentre esses, houve o estudo do número de casos de câncer em relação ao número de cigarros consumidos por dia, cujos resultados são mostrados no gráfico a seguir.

![]([descrição: O gráfico mostra a relação entre o número de cigarros consumidos diariamente e os casos de câncer pulmonar. O eixo vertical representa 'Casos de câncer pulmonar' (de 0 a 60), enquanto o eixo horizontal representa 'Número de cigarros consumidos diariamente' (de 0 a 25). A linha do gráfico começa em aproximadamente 10 casos para 0-3 cigarros, permanece constante até cerca de 14 cigarros, onde há um aumento acentuado para aproximadamente 55 casos. Em seguida, a linha se estabiliza novamente em torno de 55 casos até o final do gráfico em 25 cigarros.])
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações do gráfico,
Alternativas:
  A) O consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas inversamente proporcionais. 
  B) O consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas que não se relacionam. 
  C) O consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas diretamente proporcionais. 
  D) Uma pessoa não fumante certamente nunca será diagnosticada com câncer de pulmão. 
  E) O consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas que estão relacionadas, mas sem proporcionalidade. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2009
Enunciado: O gráfico a seguir mostra a evolução, de abril de 2008 a maio de 2009, da população economicamente ativa para seis Regiões Metropolitanas pesquisadas.

![]([descrição: O gráfico de linha mostra a evolução da população economicamente ativa (em mil pessoas) ao longo do tempo. O eixo vertical representa o número de pessoas, variando de 22.300 a 23.500. O eixo horizontal indica períodos de tempo, começando em '04/08' e terminando em '05'. A linha do gráfico apresenta flutuações, atingindo um pico por volta de '10', com valor próximo a 23.300, e um mínimo no início do período, em torno de 22.600. Os valores iniciais e finais são indicados em retângulos: 22.811 em '04/08' e 23.020 em '05'.])

Disponível em: www.ibge.gov.br.
Introdução das Alternativas: Considerando que a taxa de crescimento da população economicamente ativa, entre 05/09 e 06/09, seja de 4%, então o número de pessoas economicamente ativas em 06/09 será igual a
Alternativas:
  A) 23.940. 
  B) 32.228. 
  C) 920.800. 
  D) 23.940.800. (Correta)
  E) 32.228.000. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2009
Enunciado: A música e a matemática se encontram na representação dos tempos das notas musicais, conforme a figura seguinte.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com símbolos musicais e suas respectivas durações. Cada linha da tabela apresenta um símbolo musical (semibreve, mínima, semínima, colcheia, semicolcheia, fusa e semifusa) alinhado verticalmente com seu valor fracionário correspondente (1, 1/2, 1/4, 1/8, 1/16, 1/32 e 1/64). Os símbolos musicais são representações visuais de notas musicais, enquanto os valores fracionários indicam a duração relativa de cada nota.])

Um compasso é uma unidade musical composta por determinada quantidade de notas musicais em que a soma das durações coincide com a fração indicada como fórmula do compasso. Por exemplo, se a fórmula de compasso for 1/2 , poderia ter um compasso ou com duas semínimas ou uma mínima ou quatro colcheias, sendo possível a combinação de diferentes figuras.
Introdução das Alternativas: Um trecho musical de oito compassos, cuja fórmula é 3/4 , poderia ser preenchido com
Alternativas:
  A) 24 fusas. 
  B) 3 semínimas. 
  C) 8 semínimas. 
  D) 24 colcheias e 12 semínimas. (Correta)
  E) 16 semínimas e 8 semicolcheias. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2009
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O controle de qualidade de uma empresa fabricante de telefones celulares aponta que a probabilidade de um aparelho de determinado modelo apresentar defeito de fabricação é de 0,2%. Se uma loja acaba de vender 4 aparelhos desse modelo para um cliente, qual é a probabilidade de esse cliente sair da loja com exatamente dois aparelhos defeituosos?
Alternativas:
  A) 2 × (0,2%)4. 
  B) 4 × (0,2%)2. 
  C) 6 × (0,2%)2  × (99,8%)2. (Correta)
  D) 4 × (0,2%). 
  E) 6 × (0,2%) × (99,8%). 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2009
Enunciado: Uma pousada oferece pacotes promocionais para atrair casais a se hospedarem por até oito dias. A hospedagem seria em apartamento de luxo e, nos três primeiros dias, a diária custaria R$ 150,00, preço da diária fora da promoção. Nos três dias seguintes, seria aplicada uma redução no valor da diária, cuja taxa média de variação, a cada dia, seria de R$ 20,00. Nos dois dias restantes, seria mantido o preço do sexto dia. Nessas condições, um modelo para a promoção idealizada é apresentado no gráfico a seguir, no qual o valor da diária é função do tempo medido em número de dias.

![]([descrição: O gráfico mostra a variação do valor da diária em função do tempo. O eixo vertical representa o 'valor da diária' e o eixo horizontal representa o 'tempo'. A linha do gráfico começa em um valor de aproximadamente 150 no tempo 1, diminui gradualmente até atingir cerca de 30 no tempo 6, e permanece constante em torno de 30 até o tempo 8.])
Introdução das Alternativas: De acordo com os dados e com o modelo, comparando o preço que um casal pagaria pela hospedagem por sete dias fora da promoção, um casal que adquirir o pacote promocional por oito dias fará uma economia de
Alternativas:
  A) R$ 90,00. (Correta)
  B) R$ 110,00. 
  C) R$ 130,00. 
  D) R$ 150,00. 
  E) R$ 170,00. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2009
Enunciado: As figuras a seguir exibem um trecho de um quebra-cabeças que está sendo montado. Observe que as peças são quadradas e há 8 peças no tabuleiro da figura A e 8 peças no tabuleiro da figura B. As peças são retiradas do tabuleiro da figura B e colocadas no tabuleiro da figura A na posição correta, isto é, de modo a completar os desenhos.

![]([descrição: A imagem mostra uma grade quadrada composta por 16 quadrados menores, dispostos em um padrão de 4x4. Alguns dos quadrados são pretos, enquanto outros exibem padrões geométricos em tons de cinza e branco, com formas que lembram flores ou cruzes estilizadas. Uma seta cinza aponta para o canto inferior esquerdo da grade. À esquerda da imagem, a legenda 'Figura A' está escrita verticalmente.])

![]([descrição: A imagem mostra uma matriz 4x4 de quadrados, cada um contendo um padrão geométrico em tons de cinza. Os padrões dentro dos quadrados variam, mas consistem principalmente em triângulos e linhas que se cruzam. As letras 'Figura B' estão impressas no lado esquerdo da imagem. Duas setas apontam para dois quadrados na parte inferior direita da matriz, rotulados como 'Peça 1' e 'Peça 2'.])
Introdução das Alternativas: É possível preencher corretamente o espaço indicado pela seta no tabuleiro da figura A colocando a peça
Alternativas:
  A) 1 após girá-la 90° no sentido horário. 
  B) 1 após girá-la 180° no sentido anti-horário. 
  C) 2 após girá-la 90° no sentido anti-horário. (Correta)
  D) 2 após girá-la 180° no sentido horário. 
  E) 2 após girá-la 270° no sentido anti-horário. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2009
Enunciado: A tabela mostra alguns dados da emissão de dióxido de carbono de uma fábrica, em função do número de toneladas produzidas.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas. A primeira coluna, intitulada 'Produção (em toneladas)', lista valores de 1,1 até 2,0 em incrementos de 0,1. A segunda coluna, intitulada 'Emissão de dióxido de carbono (em partes por milhão - ppm)', apresenta os seguintes valores correspondentes: 2,14, 2,30, 2,46, 2,64, 2,83, 3,03, 3,25, 3,48, 3,73 e 4,00. Na parte inferior da imagem, há uma nota de rodapé indicando a fonte dos dados: Cadernos do Gestar II, Matemática TP3, disponível em www.mec.gov.br, acesso em 14 jul. 2009.])
Introdução das Alternativas: Os dados na tabela indicam que a taxa média de variação entre a emissão de dióxido de carbono (em ppm) e a produção (em toneladas) é
Alternativas:
  A) Inferior a 0,18. 
  B) Superior a 0,18 e inferior a 0,50. 
  C) Superior a 0,50 e inferior a 1,50. 
  D) Superior a 1,50 e inferior a 2,80. (Correta)
  E) Superior a 2,80. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2009
Enunciado: Em Florença, Itália, na Igreja de Santa Croce, é possível encontrar um portão em que aparecem os anéis de Borromeo. Alguns historiadores acreditavam que os círculos representavam as três artes: escultura, pintura e arquitetura, pois elas eram tão próximas quanto inseparáveis.

![]([descrição: A imagem mostra uma estrutura complexa de anéis interligados, com um design intrincado que lembra um orrery ou modelo do sistema solar. Os anéis são feitos de metal e parecem estar dispostos em camadas concêntricas, entrelaçadas para formar um padrão geométrico. A estrutura é cercada por cordas grossas e torcidas, que adicionam textura e profundidade à imagem. O fundo é escuro, o que destaca a complexidade da estrutura central. Na parte inferior da imagem, há uma legenda indicando que a imagem foi publicada na Scientific American em 2008.])
Introdução das Alternativas: Qual dos esboços a seguir melhor representa os anéis de Borromeo?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2009
Enunciado: Brasil e França têm relações comerciais há mais de 200 anos. Enquanto a França é a 5ª nação mais rica do planeta, o Brasil é a 10ª, e ambas se destacam na economia mundial. No entanto, devido a uma série de restrições, o comércio entre esses dois países ainda não é adequadamente explorado, como mostra a tabela seguinte, referente ao período 2003-2007.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre investimentos bilaterais entre o Brasil e a França, expressos em milhões de dólares, nos anos de 2003 a 2007. A tabela possui duas colunas: 'Brasil na França' e 'França no Brasil'. Os valores para 'Brasil na França' variam de 280 milhões de dólares em 2007 a 539 milhões de dólares em 2006. Já os valores para 'França no Brasil' variam de 485 milhões de dólares em 2004 a 1.458 milhões de dólares em 2005. Abaixo da tabela, há uma nota indicando a fonte dos dados: www.cartacapital.com.br, com acesso em 7 jul. 2009.])
Introdução das Alternativas: Os dados da tabela mostram que, no período considerado, os valores médios dos investimentos da França no Brasil foram maiores que os investimentos do Brasil na França em um valor
Alternativas:
  A) Inferior a 300 milhões de dólares. 
  B) Superior a 300 milhões de dólares, mas inferior a 400 milhões de dólares. 
  C) Superior a 400 milhões de dólares, mas inferior a 500 milhões de dólares. 
  D) Superior a 500 milhões de dólares, mas inferior a 600 milhões de dólares. (Correta)
  E) Superior a 600 milhões de dólares. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2009
Enunciado: Um grupo de 50 pessoas fez um orçamento inicial para organizar uma festa, que seria dividido entre elas em cotas iguais. Verificou-se ao final que, para arcar com todas as despesas, faltavam R$ 510,00, e que 5 novas pessoas haviam ingressado no grupo. No acerto foi decidido que a despesa total seria dividida em partes iguais pelas 55 pessoas. Quem não havia ainda contribuído pagaria a sua parte, e cada uma das 50 pessoas do grupo inicial deveria contribuir com mais R$ 7,00.
Introdução das Alternativas: De acordo com essas informações, qual foi o valor da cota calculada no acerto final para cada uma das 55 pessoas?
Alternativas:
  A) R$ 14,00. 
  B) R$ 17,00. 
  C) R$ 22,00. 
  D) R$ 32,00. (Correta)
  E) R$ 57,00. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2009
Enunciado: **Técnicos concluem mapeamento do aquífero Guarani**

O aquífero Guarani localiza-se no subterrâneo dos territórios da Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, com extensão total de 1.200.000 quilômetros quadrados, dos quais 840.000 quilômetros quadrados estão no Brasil. O aquífero armazena cerca de 30 mil quilômetros cúbicos de água e é considerado um dos maiores do mundo.  
Na maioria das vezes em que são feitas referências à água, são usadas as unidades metro cúbico e litro, e não as unidades já descritas. A Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP) divulgou, por exemplo, um novo reservatório cuja capacidade de armazenagem é de 20 milhões de litros.

Disponível em: http://noticias.terra.com.br. Acesso em: 10 jul. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Comparando as capacidades do aquífero Guarani e desse novo reservatório da SABESP, a capacidade do aquífero Guarani é
Alternativas:
  A) 1,5 x 102 vezes a capacidade do reservatório novo. 
  B) 1,5 x 103 vezes a capacidade do reservatório novo. 
  C) 1,5 x 106 vezes a capacidade do reservatório novo. 
  D) 1,5 x 108 vezes a capacidade do reservatório novo. 
  E) 1,5 x 109 vezes a capacidade do reservatório novo. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2009
Enunciado: Suponha que, na escultura do artista Emanoel Araújo, mostrada na figura a seguir, todos os prismas numerados em algarismos romanos são retos, com bases triangulares, e que as faces laterais do poliedro II são perpendiculares à sua própria face superior, que, por sua vez, é um triângulo congruente ao triângulo base dos prismas. Além disso, considere que os prismas I e III são perpendiculares ao prisma IV e ao poliedro II.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação tridimensional de uma estrutura composta por blocos retangulares cinzas interconectados em ângulos variados. A estrutura parece ser um modelo físico ou diagrama, possivelmente relacionado à engenharia ou arquitetura. Há marcações na imagem: a letra 'P' indica um ponto específico e o ângulo 'α' é indicado com uma linha e um arco. Os blocos são numerados de I a IV.])
Introdução das Alternativas: Imagine um plano paralelo à face α do prisma I, mas que passe pelo ponto P pertencente à aresta do poliedro II, indicado na figura. A interseção desse plano imaginário com a escultura contém
Alternativas:
  A) Dois triângulos congruentes com lados correspondentes paralelos. (Correta)
  B) Dois retângulos congruentes e com lados correspondentes paralelos. 
  C) Dois trapézios congruentes com lados correspondentes perpendiculares. 
  D) Dois paralelogramos congruentes com lados correspondentes paralelos. 
  E) Dois quadriláteros congruentes com lados correspondentes perpendiculares. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2009
Enunciado: A rampa de um hospital tem na sua parte mais elevada uma altura de 2,2 metros. Um paciente ao caminhar sobre a rampa percebe que se deslocou 3,2 metros e alcançou uma altura de 0,8 metro.
Introdução das Alternativas: A distância em metros que o paciente ainda deve caminhar para atingir o ponto mais alto da rampa é
Alternativas:
  A) 1,16 metros. 
  B) 3,0 metros. 
  C) 5,4 metros. 
  D) 5,6 metros. (Correta)
  E) 7,04 metros. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2009
Enunciado: Um posto de combustível vende 10.000 litros de álcool por dia a R$ 1,50 cada litro. Seu proprietário percebeu que, para cada centavo de desconto que  concedia por litro, eram vendidos 100 litros a mais por dia. Por exemplo, no dia em que o preço do álcool foi R$ 1,48, foram vendidos 10.200 litros.
Introdução das Alternativas: Considerando x o valor, em centavos, do desconto dado no preço de cada litro, e V o valor, em R$, arrecadado por dia com a venda do álcool, então a expressão que relaciona V e x é
Alternativas:
  A) V = 10.000 + 50x – x². 
  B) V = 10.000 + 50x + x². 
  C) V = 15.000 – 50x – x². 
  D) V = 15.000 + 50x – x². (Correta)
  E) V = 15.000 – 50x + x². 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2009
Enunciado: Para cada indivíduo, a sua inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) é composto por um número de 9 algarismos e outro número de 2 algarismos, na forma _d1_ e _d2_, em que os dígitos _d1_ e _d2_ são denominados dígitos verificadores. Os dígitos verificadores são calculados, a partir da esquerda, da seguinte maneira: os 9 primeiros algarismos são multiplicados pela sequência 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 (o primeiro por 10, o segundo por 9, e assim sucessivamente); em seguida, calcula-se o resto _r_ da divisão da soma dos resultados das multiplicações por 11, e se esse resto _r_ for 0 ou 1, _d1_ é zero, caso contrário _d1_ = (11 – r). O dígito _d2_ é calculado pela mesma regra, na qual os números a serem multiplicados pela sequência dada são contados a partir do segundo algarismo, sendo _d1_ o último algarismo, isto é, _d2_ é zero se o resto _s_ da divisão por 11 das somas das multiplicações for 0 ou 1, caso contrário, _d2_ = (11 – _s_).
Introdução das Alternativas: Suponha que João tenha perdido seus documentos, inclusive o cartão de CPF e, ao dar queixa da perda na delegacia, não conseguisse lembrar quais eram os dígitos verificadores, recordando-se apenas que os nove primeiros algarismos eram 123.456.789. Neste caso, os dígitos verificadores d1 e d2 esquecidos são, respectivamente,
Alternativas:
  A) 0 e 9. (Correta)
  B) 1 e 4. 
  C) 1 e 7. 
  D) 9 e 1. 
  E) 0 e 1. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2009
Enunciado: A figura a seguir mostra as medidas reais de uma aeronave que será fabricada para utilização por companhias de transporte aéreo. Um engenheiro precisa fazer o desenho desse avião em escala de 1:150.

![]([descrição: Desenho esquemático de um avião visto de cima, com as dimensões indicadas: altura de 28,5 metros e comprimento de 36 metros.])
Introdução das Alternativas: Para o engenheiro fazer esse desenho em uma folha de papel, deixando uma margem de 1 cm em relação às bordas da folha, quais as dimensões mínimas, em centímetros, que essa folha deverá ter?
Alternativas:
  A) 2,9 cm × 3,4 cm. 
  B) 3,9 cm × 4,4 cm. 
  C) 20 cm × 25 cm. 
  D) 21 cm × 26 cm. (Correta)
  E) 192 cm × 242 cm. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2009
Enunciado: Um experimento consiste em colocar certa quantidade de bolas de vidro idênticas em um copo com água até certo nível e medir o nível da água, conforme ilustrado na figura a seguir. Como resultado do experimento, concluiu-se que o nível da água é função do número de bolas de vidro que são colocadas dentro do copo.

![]([descrição: A imagem mostra um cilindro transparente com uma camada de esferas na parte inferior. Uma linha horizontal divide o cilindro em duas seções, indicando dois níveis diferentes. Uma régua vertical está ao lado do cilindro para referência de medição. A altura entre a camada de esferas e a linha divisória é marcada como 'y'.])

O quadro a seguir mostra alguns resultados do experimento realizado.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'número de bolas (x)' e 'nível da água (y)'. A primeira linha apresenta 5 bolas, correspondendo a um nível da água de 6,35 cm. A segunda linha mostra 10 bolas, resultando em um nível da água de 6,70 cm. Por fim, a terceira linha exibe 15 bolas com um nível da água de 7,05 cm. Abaixo da tabela, há uma nota indicando a fonte dos dados: 'Disponível em: www.penta.ufrgs.br. Acesso em: 13 jan. 2009 (adaptado)'.])
Introdução das Alternativas: Qual a expressão algébrica que permite calcular o nível da água (y) em função do número de bolas (x)?
Alternativas:
  A) Y = 30x. 
  B) Y = 25x + 20,2. 
  C) Y = 1,27x. 
  D) Y = 0,7x. 
  E) Y = 0,07x + 6. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2009
Enunciado: Uma cooperativa de colheita propôs a um fazendeiro um contrato de trabalho nos seguintes termos: a cooperativa forneceria 12 trabalhadores e 4 máquinas, em um regime de trabalho de 6 horas diárias, capazes de colher 20 hectares de milho por dia, ao custo de R$ 10,00 por trabalhador por dia de trabalho, e R$ 1.000,00 pelo aluguel diário de cada máquina. O fazendeiro argumentou que fecharia contrato se a cooperativa colhesse 180 hectares de milho em 6 dias, com gasto inferior a R$ 25.000,00.
Introdução das Alternativas: Para atender às exigências do fazendeiro e supondo que o ritmo dos trabalhadores e das máquinas seja constante, a cooperativa deveria
Alternativas:
  A) Manter sua proposta. 
  B) Oferecer 4 máquinas a mais. 
  C) Oferecer 6 trabalhadores a mais. 
  D) Aumentar a jornada de trabalho para 9 horas diárias. (Correta)
  E) Reduzir em R$ 400,00 o valor do aluguel diário de uma máquina. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2009
Enunciado: Suponha que a etapa final de uma gincana escolar consista em um desafio de conhecimentos. Cada equipe escolheria 10 alunos para realizar uma prova objetiva, e a pontuação da equipe seria dada pela mediana das notas obtidas pelos alunos. As provas valiam, no máximo, 10 pontos cada. Ao final, a vencedora foi a equipe Ômega, com 7,8 pontos, seguida pela equipe Delta, com 7,6 pontos. Um dos alunos da equipe Gama, a qual ficou na terceira e última colocação, não pôde comparecer, tendo recebido nota zero na prova. As notas obtidas pelos 10 alunos da equipe Gama foram 10; 6,5; 8; 10; 7; 6,5; 7; 8; 6; 0.
Introdução das Alternativas: Se o aluno da equipe Gama que faltou tivesse comparecido, essa equipe
Alternativas:
  A) Teria a pontuação igual a 6,5 se ele obtivesse nota 0. 
  B) Seria a vencedora se ele obtivesse nota 10. 
  C) Seria a segunda colocada se ele obtivesse nota 8. 
  D) Permaneceria na terceira posição, independentemente da nota obtida pelo aluno. (Correta)
  E) Empataria com a equipe Ômega na primeira colocação se o aluno obtivesse nota 9. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2009
Enunciado: Uma escola lançou uma campanha para seus alunos arrecadarem, durante 30 dias, alimentos não perecíveis para doar a uma comunidade carente da região. Vinte alunos aceitaram a tarefa e nos primeiros 10 dias trabalharam 3 horas diárias, arrecadando 12 kg de alimentos por dia. Animados com os resultados, 30 novos alunos somaram-se ao grupo, e passaram a trabalhar 4 horas por dia nos dias seguintes até o término da campanha.
Introdução das Alternativas: Admitindo-se que o ritmo de coleta tenha se mantido constante, a quantidade de alimentos arrecadados ao final do prazo estipulado seria de
Alternativas:
  A) 920 kg. (Correta)
  B) 800 kg. 
  C) 720 kg. 
  D) 600 kg. 
  E) 570 kg. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2009
Enunciado: Segundo as regras da Fórmula 1, o peso mínimo do carro, de tanque vazio, com o piloto, é de 605 kg, e a gasolina deve ter densidade entre 725 e 780 gramas por litro. Entre os circuitos nos quais ocorrem competições dessa categoria, o mais longo é _Spa-Francorchamps_, na Bélgica, cujo traçado tem 7 km de extensão. O consumo médio de um carro da Fórmula 1 é de 75 litros para cada 100 km.
Introdução das Alternativas: Suponha que um piloto de uma equipe específica, que utiliza um tipo de gasolina com densidade de 750 g/L, esteja no circuito de Spa-Francorchamps, parado no box para reabastecimento. Caso ele pretenda dar mais 16 voltas, ao ser liberado para retornar à pista, seu carro deverá pesar, no mínimo,
Alternativas:
  A) 617 kg. 
  B) 668 kg. (Correta)
  C) 680 kg. 
  D) 689 kg. 
  E) 717 kg. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2009
Enunciado: Ao morrer, o pai de João, Pedro e José deixou como herança um terreno retangular de 3 km x 2 km que contém uma área de extração de ouro delimitada por um quarto de círculo de raio 1 km a partir do canto inferior esquerdo da propriedade. Dado o maior valor da área de extração de ouro, os irmãos acordaram em repartir a propriedade de modo que cada um ficasse com a terça parte da área de extração, conforme mostra a figura.

![]([descrição: A imagem mostra um retângulo com dimensões de 3 km por 2 km. No canto inferior esquerdo do retângulo, há um setor circular com raio de 1 km. Dentro do retângulo, estão escritos os nomes 'João', 'Pedro' e 'José', indicando diferentes áreas ou regiões dentro da figura. As medidas dos lados do retângulo são indicadas em quilômetros.])
Introdução das Alternativas: Em relação à partilha proposta, constata-se que a porcentagem da área do terreno que coube a João corresponde, aproximadamente, a
(considere  √3/3 = 0,58)
Alternativas:
  A) 50%. 
  B) 43% 
  C) 37% 
  D) 33% 
  E) 19% (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2009
Enunciado: Doze times se inscreveram em um torneio de futebol amador. O jogo de abertura do torneio foi escolhido da seguinte forma: primeiro foram sorteados 4 times para compor o Grupo A. Em seguida, entre os times do Grupo A, foram sorteados 2 times para realizar o jogo de abertura do torneio, sendo que o primeiro deles jogaria em seu próprio campo, e o segundo seria o time visitante.
Introdução das Alternativas: A quantidade total de escolhas possíveis para o Grupo A e a quantidade total de escolhas dos times do jogo de abertura podem ser calculadas através de
Alternativas:
  A) Uma combinação e um arranjo, respectivamente. (Correta)
  B) Um arranjo e uma combinação, respectivamente. 
  C) Um arranjo e uma permutação, respectivamente. 
  D) Duas combinações. 
  E) Dois arranjos. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2009
Enunciado: O quadro apresenta informações da área aproximada de cada bioma brasileiro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre os biomas continentais brasileiros. A tabela possui três colunas: 'biomas continentais brasileiros', 'área aproximada (km²)' e 'área / total Brasil'. Os biomas listados são Amazônia, Cerrado, Mata Atlântica, Caatinga, Pampa e Pantanal. A última linha da tabela apresenta a área total do Brasil. Abaixo da tabela, há uma nota de fonte com o endereço eletrônico www.ibge.gov.br e data de acesso.])

É comum em conversas informais, ou mesmo em noticiários, o uso de múltiplos da área de um campo de futebol (com as medidas de 120 m x 90 m) para auxiliar a visualização de áreas consideradas extensas
Introdução das Alternativas: Nesse caso, qual é o número de campos de futebol correspondente à área aproximada do bioma Pantanal?
Alternativas:
  A) 1.400 
  B) 14.000 
  C) 140.000 
  D) 1.400.000 
  E) 14.000.000 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2009
Enunciado: Na tabela, são apresentados dados da cotação mensal do ovo extra branco vendido no atacado, em Brasília, em reais, por caixa de 30 dúzias de ovos, em alguns meses dos anos 2007 e 2008.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três colunas: 'Mês', 'Cotação' e 'Ano'. A coluna 'Mês' lista os meses de Outubro, Novembro, Dezembro, Janeiro, Fevereiro, Março e Abril. A coluna 'Cotação' apresenta valores em Reais (R$) para cada mês correspondente, variando entre R$ 73,10 e R$ 85,30. A coluna 'Ano' indica o ano a que se referem os meses, sendo 2007 para Outubro, Novembro e Dezembro, e 2008 para Janeiro, Fevereiro, Março e Abril.])
Introdução das Alternativas: De acordo com esses dados, o valor da mediana das cotações mensais do ovo extra branco nesse período era igual a
Alternativas:
  A) R$ 73,10. 
  B) R$ 81,50. 
  C) R$ 82,00. 
  D) R$ 83,00. (Correta)
  E) R$ 85,30. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2009
Enunciado: A vazão do rio Tietê, em São Paulo, constitui preocupação constante nos períodos chuvosos. Em alguns trechos, são construídas canaletas para controlar o fluxo de água. Uma dessas canaletas, cujo corte vertical determina a forma de um trapézio isósceles, tem as medidas especificadas na figura I. Neste caso, a vazão da água é de 1.050 m³/s. O cálculo da vazão, Q em m³/s, envolve o produto da área A do setor transversal (por onde passa a água), em m², pela velocidade da água no local, v, em m/s, ou seja, Q = Av.  
Planeja-se uma reforma na canaleta, com as dimensões especificadas na figura II, para evitar a ocorrência de enchentes.

![]([descrição: A imagem mostra dois diagramas esquemáticos, Figura I e Figura II, representando cortes transversais de estruturas semelhantes. Ambas as figuras exibem uma linha horizontal central (o 'chão') elevada por duas rampas inclinadas em cada extremidade. A Figura I tem uma largura total de 30 metros, com a distância entre as rampas sendo de 20 metros e a altura das rampas de 2,5 metros. A Figura II possui uma largura total de 49 metros, com a distância entre as rampas de 41 metros e a altura das rampas de 2,0 metros. Há linhas de medição indicando as dimensões em metros para cada parte da estrutura.])
Introdução das Alternativas: Na suposição de que a velocidade da água não se alterará, qual a vazão esperada para depois da reforma na canaleta?
Alternativas:
  A) 90 m³/s. 
  B) 750 m³/s. 
  C) 1.050 m³/s. 
  D) 1.512 m³/s. (Correta)
  E) 2.009 m³/s. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2009
Enunciado: A resolução das câmeras digitais modernas é dada em _megapixels_, unidade de medida que representa um milhão de pontos. As informações sobre cada um desses pontos são armazenadas, em geral, em 3 _bytes_. Porém, para evitar que as imagens ocupem muito espaço, elas são submetidas a algoritmos de compressão, que reduzem em até 95% a quantidade de _bytes_ necessários  
para armazená-las. Considere 1 KB = 1.000 bytes, 1 MB = 1.000 KB, 1 GB = 1.000 MB.
Introdução das Alternativas: Utilizando uma câmera de 2.0 megapixels cujo algoritmo de compressão é de 95%, João fotografou 150 imagens para seu trabalho escolar. Se ele deseja armazená-las de modo que o espaço restante no dispositivo seja o menor espaço possível, ele deve utilizar
Alternativas:
  A) Um CD de 700 MB. 
  B) Um pendrive de 1 GB. 
  C) Um HD externo de 16 GB. 
  D) Um memory stick de 16 MB. 
  E) Um cartão de memória de 64 MB. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2009
Enunciado: A população brasileira sabe, pelo menos intuitivamente, que a probabilidade de acertar as seis dezenas da mega sena não é zero, mas é quase. Mesmo assim, milhões de pessoas são atraídas por essa loteria, especialmente quando o prêmio se acumula em valores altos. Até junho de 2009, cada aposta de seis dezenas, pertencentes ao conjunto {01, 02, 03, …, 59, 60}, custava R$ 1,50.

Disponível em: www.caixa.gov.br. Acesso em: 7 jul. 2009.

Considere que uma pessoa decida apostar exatamente R$ 126,00 e que esteja mais interessada em acertar apenas cinco das seis dezenas da mega sena, justamente pela dificuldade desta última.
Introdução das Alternativas: Nesse caso, é melhor que essa pessoa faça 84 apostas de seis dezenas diferentes, que não tenham cinco números em comum, do que uma única aposta com nove dezenas, porque a probabilidade de acertar a quina no segundo caso em relação ao primeiro é, aproximadamente,
Alternativas:
  A) 1 1/2 vez menor. 
  B) 2 1/2 vezes menor. 
  C) 4 vezes menor. (Correta)
  D) 9 vezes menor. 
  E) 14 vezes menor. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2009
Enunciado: Nos últimos anos, o volume de petróleo exportado pelo Brasil tem mostrado expressiva tendência de crescimento, ultrapassando as importações em 2008. Entretanto, apesar de as importações terem se mantido praticamente no mesmo patamar desde 2001, os recursos gerados com as exportações ainda são inferiores àqueles despendidos com as importações, uma vez que o preço médio por metro cúbico do petróleo importado é superior ao do petróleo nacional. Nos primeiros cinco meses de 2009, foram gastos 2,84 bilhões de dólares com importações e gerada uma receita de 2,24 bilhões de dólares com as exportações. O preço médio por metro cúbico em maio de 2009 foi de 340 dólares para o petróleo importado e de 230 dólares para o petróleo exportado. O quadro a seguir mostra os dados consolidados de 2001 a 2008 e dos primeiros cinco meses de 2009.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre o comércio exterior de petróleo do Brasil, medido em milhões de metros cúbicos, entre os anos de 2001 e 2009 (valores parciais até maio). A tabela apresenta duas colunas: 'Importação' e 'Exportação', com valores numéricos correspondentes a cada ano. O título da tabela é 'Comércio exterior de petróleo (milhões de metros cúbicos)'. Na parte inferior, há informações sobre a fonte dos dados (http://www.anp.gov.br) e a data de acesso (15 jul. 2009).])

Considere que as importações e exportações de petróleo de junho a dezembro de 2009 sejam iguais a 7/5 das  
importações e exportações, respectivamente, ocorridas de janeiro a maio de 2009.
Introdução das Alternativas: Nesse caso, supondo que os preços para importação e exportação não sofram alterações, qual seria o valor mais aproximado da diferença entre os recursos despendidos com as importações e os recursos gerados com as exportações em 2009?
Alternativas:
  A) 600 milhões de dólares. 
  B) 840 milhões de dólares. 
  C) 1,34 bilhão de dólares. (Correta)
  D) 1,44 bilhão de dólares. 
  E) 2,00 bilhões de dólares. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2009
Enunciado: Uma fábrica produz velas de parafina em forma de pirâmide quadrangular regular com 19 cm de altura e 6 cm de aresta da base. Essas velas são formadas por 4 blocos de mesma altura — 3 troncos de pirâmide de bases paralelas e 1 pirâmide na parte superior —, espaçados de 1 cm entre eles, sendo que a base superior de cada bloco é igual à base inferior do bloco sobreposto, com uma haste de ferro passando pelo centro de cada bloco, unindo-os, conforme a figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma pirâmide de quatro camadas, cada camada ligeiramente menor que a anterior, formando um efeito semelhante a uma árvore. Cada camada é um prisma retangular com base quadrada. A pirâmide está sobre uma superfície branca e possui uma chama estilizada no topo. As dimensões da base da primeira e última camadas são indicadas como 6 cm.])
Introdução das Alternativas: Se o dono da fábrica resolver diversificar o modelo, retirando a pirâmide da parte superior, que tem 1,5 cm de aresta na base, mas mantendo o mesmo molde, quanto ele passará a gastar com parafina para fabricar uma vela?
Alternativas:
  A) 156 cm³. 
  B) 189 cm³. (Correta)
  C) 192 cm³. 
  D) 216 cm³. 
  E) 540 cm³. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2009
Enunciado: Considere um ponto P em uma circunferência de raio r no plano cartesiano. Seja Q a projeção ortogonal de P sobre o eixo x, como mostra a figura, e suponha que o ponto P percorra, no sentido anti-horário, uma distância d ≤ r sobre a circunferência.

![]([descrição: A imagem mostra um círculo posicionado no primeiro quadrante de um plano cartesiano. O centro do círculo está localizado na origem (Q) do plano, e o ponto P representa um ponto na circunferência do círculo. Uma linha reta conecta Q ao ponto P, indicando o raio 'r' do círculo.])
Introdução das Alternativas: Então, o ponto Q percorrerá, no eixo x, uma distância dada por
Alternativas:
  A) R( 1 - sen d/r ). 
  B) R( 1 - cos d/r ). (Correta)
  C) R( 1 - tag d/r ). 
  D) Rsen (r/d). 
  E) Rcos (r/d). 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2009
Enunciado: O Indicador do CadÚnico (ICadÚnico), que compõe o cálculo do Índice de Gestão Descentralizada do Programa Bolsa Família (IGD), é obtido por meio da **média aritmética** entre a taxa de cobertura qualificada de cadastros (TC) e a taxa de atualização de cadastros (TA), em que, _TC= NV/NF, TA= NA/NV, NV_ é o número de cadastros domiciliares válidos no perfil do CadÚnico, _NF_ é o número de famílias estimadas como público alvo do CadÚnico e _NA_ é o número de cadastros domiciliares atualizados no perfil do CadÚnico.

**Portaria n° 148 de 27 de abril de 2006** (adaptado).
Introdução das Alternativas: Suponha que o IcadÚnico de um município específico é 0,6. Porém, dobrando NF o IcadÚnico cairá para 0,5. Se NA + NV = 3.600, então NF é igual a
Alternativas:
  A) 10.000. 
  B) 7.500. 
  C) 5.000. (Correta)
  D) 4.500. 
  E) 3.000. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2009
Enunciado: Joana frequenta uma academia de ginástica onde faz exercícios de musculação. O programa de Joana requer que ela faça 3 séries de exercícios em 6 aparelhos diferentes, gastando 30 segundos em cada série. No aquecimento, ela caminha durante 10 minutos na esteira e descansa durante 60 segundos para começar o primeiro exercício no primeiro aparelho. Entre uma série e outra, assim como ao mudar de aparelho, Joana descansa por 60 segundos.
Introdução das Alternativas: Suponha que, em determinado dia, Joana tenha iniciado seus exercícios às 10h30min e finalizado às 11h7min. Nesse dia e nesse tempo, Joana
Alternativas:
  A) Não poderia fazer sequer a metade dos exercícios e dispor dos períodos de descanso especificados em seu programa. 
  B) Poderia ter feito todos os exercícios e cumprido rigorosamente os períodos de descanso especificados em seu programa. (Correta)
  C) Poderia ter feito todos os exercícios, mas teria de ter deixado de cumprir um dos períodos de descanso especificados em seu programa. 
  D) Conseguiria fazer todos os exercícios e cumpriria todos os períodos de descanso especificados em seu programa, e ainda se permitiria uma pausa de 7 min. 
  E) Não poderia fazer todas as 3 séries dos exercícios especificados em seu programa; em alguma dessas séries deveria ter feito uma série a menos e não deveria ter cumprido um dos períodos de descanso. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2009
Enunciado: Um artesão construiu peças de artesanato interceptando uma pirâmide de base quadrada com um plano. Após fazer um estudo das diferentes peças que poderia obter, ele concluiu que uma delas poderia ter uma das faces pentagonal.
Introdução das Alternativas: Qual dos argumentos a seguir justifica a conclusão do artesão?
Alternativas:
  A) Uma pirâmide de base quadrada tem 4 arestas laterais e a interseção de um plano com a pirâmide intercepta suas arestas laterais. Assim, esses pontos formam um polígono de 4 lados. 
  B) Uma pirâmide de base quadrada tem 4 faces triangulares e, quando um plano intercepta essa pirâmide, divide cada face em um triângulo e um trapézio. Logo, um dos polígonos tem 4 lados. 
  C) Uma pirâmide de base quadrada tem 5 faces e a interseção de uma face com um plano é um segmento de reta. Assim, se o plano interceptar todas as faces, o polígono obtido nessa interseção tem 5 lados. (Correta)
  D) O número de lados de qualquer polígono obtido como interseção de uma pirâmide com um plano é igual ao número de faces da pirâmide. Como a pirâmide tem 5 faces, o polígono tem 5 lados. 
  E) O número de lados de qualquer polígono obtido interceptando-se uma pirâmide por um plano é igual ao número de arestas laterais da pirâmide. Como a pirâmide tem 4 arestas laterais, o polígono tem 4 lados. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2009
Enunciado: João deve 12 parcelas de R$ 150,00 referentes ao cheque especial de seu banco e cinco parcelas de R$ 80,00 referentes ao cartão de crédito. O gerente do banco lhe ofereceu duas parcelas de desconto no cheque especial, caso João quitasse esta dívida imediatamente ou, na mesma condição, isto é, quitação imediata, com 25% de desconto na dívida do cartão. João também poderia renegociar suas dívidas em 18 parcelas mensais de R$ 125,00. Sabendo desses termos, José, amigo de João, ofereceu-lhe emprestar o dinheiro que julgasse necessário pelo tempo de 18 meses, com juros de 25% sobre o total emprestado.
Introdução das Alternativas: A opção que dá a João o menor gasto seria
Alternativas:
  A) Renegociar suas dívidas com o banco. 
  B) Pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação das duas dívidas. 
  C) Recusar o empréstimo de José e pagar todas as parcelas pendentes nos devidos prazos. 
  D) Pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cheque especial e pagar as parcelas do cartão de crédito. 
  E) Pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cartão de crédito e pagar as parcelas do cheque especial. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2009
Enunciado: A cisterna é um recipiente utilizado para armazenar água da chuva. Os principais critérios a serem observados para captação e armazenagem de água da chuva são: a demanda diária de água na propriedade; o índice médio de precipitação (chuva), por região, em cada período do ano; o tempo necessário para armazenagem; e a área de telhado necessária ou disponível para captação. Para fazer o cálculo do volume de uma cisterna, deve-se acrescentar um adicional relativo ao coeficiente de evaporação. Na dificuldade em se estabelecer um coeficiente confiável, a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) sugere que sejam adicionados 10% ao volume calculado de água.

Desse modo, o volume, em m³, de uma cisterna é calculado por Vc = Vd × Ndia, em que Vd = volume de demanda da água diária (m³), Ndia = número de dias de armazenagem, e este resultado deve ser acrescido de 10%.

Para melhorar a qualidade da água, recomenda-se que a captação seja feita somente nos telhados das edificações.  
Considerando que a precipitação de chuva de 1 mm sobre uma área de 1 m²  
produz 1 litro de água, pode-se calcular a área de um telhado a fim de atender a  
necessidade de armazenagem da seguinte maneira: área do telhado (em m²) = volume da cisterna (em litros)/precipitação.

Disponível em: www.cnpsa.embrapa.br.  
Acesso em: 8 jun. 2009 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Para atender a uma demanda diária de 2.000 litros de água, com período de armazenagem de 15 dias e precipitação média de 110 mm, o telhado, retangular, deverá ter as dimensões mínimas de
Alternativas:
  A) 6 metros por 5 metros, pois assim teria uma área de 30 m² . 
  B) 15 metros por 20 metros, pois assim teria uma área de 300 m² . (Correta)
  C) 50 metros por 60 metros, pois assim teria uma área de 3.000 m² . 
  D) 91 metros por 30 metros, pois assim teria uma área de 2.730 m² . 
  E) 110 metros por 30 metros, pois assim teria uma área de 3.300 m² . 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2009
Enunciado: Um médico está estudando um novo medicamento que combate um tipo de câncer em estágios avançados. Porém, devido ao forte efeito dos seus componentes, a cada dose administrada há uma chance de 10% de que o paciente sofra algum dos efeitos colaterais observados no estudo, tais como dores de cabeça, vômitos ou mesmo agravamento dos sintomas da doença. O médico oferece tratamentos compostos por 3, 4, 6, 8 ou 10 doses do medicamento, de acordo com o risco que o paciente pretende assumir.
Introdução das Alternativas: Se um paciente considera aceitável um risco de até 35% de chances de que ocorra algum dos efeitos colaterais durante o tratamento, qual é o maior número admissível de doses para esse paciente?
Alternativas:
  A) 3 doses. 
  B) 4 doses. (Correta)
  C) 6 doses. 
  D) 8 doses. 
  E) 10 doses. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra três colunas de símbolos semelhantes a barras, dispostas lado a lado. Cada coluna contém uma série repetida de 'X's e 'O's, organizados em linhas verticais. Há uma linha horizontal fina abaixo das colunas.])

Algum tempo depois, o professor apagou a lousa por completo e, adotando um procedimento semelhante ao anterior, voltou a preenchê-la, mas, dessa vez, utilizando 40% do espaço dela.
Introdução das Alternativas: Uma representação possível para essa segunda situação é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2010
Enunciado: No monte de Cerro Armazones, no deserto de Atacama, no Chile, ficará o maior telescópio da superfície terrestre, o Telescópio Europeu Extremamente Grande (E-ELT). O E-ELT terá um espelho primário de 42 m de diâmetro, “o maior olho do mundo voltado para o céu”.

Disponível em: http://www.estadao.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).

Ao ler esse texto em uma sala de aula, uma professora fez uma suposição de que o diâmetro do olho humano mede aproximadamente 2,1 cm.
Introdução das Alternativas: Qual a razão entre o diâmetro aproximado do olho humano, suposto pela professora, e o diâmetro do espelho primário do telescópio citado?
Alternativas:
  A) 1 : 20 
  B) 1 : 100 
  C) 1 : 200 
  D) 1 : 1 000 
  E) 1 : 2 000 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra três representações esquemáticas de bebedouros, identificados como Bebedouro 1, Bebedouro 2 e Bebedouro 3. Cada um é acompanhado de suas dimensões em centímetros. O Bebedouro 1 é um recipiente truncado com diâmetro de 120 cm e altura de 60 cm. O Bebedouro 2 também é um recipiente truncado, mas menor, com diâmetro de 60 cm e altura de 60 cm. O Bebedouro 3 é um tronco de cone alongado, com dimensões de 100 cm de comprimento, 60 cm de largura e 30 cm de altura. Abaixo dos bebedouros, há uma legenda indicando a fonte da imagem: 'A escolha do bebedouro. In: Bioteclas. V. 22, n°. 4, 2009 (adaptado)'.])
Introdução das Alternativas: Considerando que nenhum dos recipientes tenha tampa, qual das figuras a seguir representa uma planificação para o bebedouro 3?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2010
Enunciado: Uma fábrica produz barras de chocolates no formato de paralelepípedos e de cubos, com o mesmo volume. As arestas da barra de chocolate no formato de paralelepípedo medem 3 cm de largura, 18 cm de comprimento e 4 cm de espessura.
Introdução das Alternativas: Analisando as características das figuras geométricas descritas, a medida das arestas dos chocolates que têm o formato de cubo é igual a
Alternativas:
  A) 5 cm. (Correta)
  B) 6 cm. 
  C) 12 cm. 
  D) 24 cm. 
  E) 25 cm. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre a classificação de países em relação ao número de medalhas conquistadas. A tabela possui as colunas 'Classificação', 'País', 'Medalhas de ouro', 'Medalhas de prata', 'Medalhas de bronze' e 'Total de medalhas'. Os países listados são Itália (8º lugar, 10 ouros, 11 pratas, 11 bronzes, totalizando 32), Coreia do Sul (9º lugar, 9 ouros, 12 pratas, 9 bronzes, totalizando 30), Grã-Bretanha (10º lugar, 9 ouros, 9 pratas, 12 bronzes, totalizando 30), Cuba (11º lugar, 9 ouros, 7 pratas, 11 bronzes, totalizando 27), Ucrânia (12º lugar, 9 ouros, 5 pratas, 9 bronzes, totalizando 23) e Hungria (13º lugar, 8 ouros, 6 pratas, 3 bronzes, totalizando 17). A fonte dos dados é indicada na parte inferior da imagem.])
Introdução das Alternativas: Se o Brasil tivesse obtido mais 4 medalhas de ouro, 4 de prata e 10 de bronze, sem alteração no número de medalhas dos demais países mostrados no quadro, qual teria sido a classificação brasileira no quadro de medalhas das Olimpíadas de 2004?
Alternativas:
  A) 13º 
  B) 12º (Correta)
  C) 11º 
  D) 10º 
  E) 9º 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de barras comparativo mostra a porcentagem de estudantes que possuem telefone móvel celular com idade de 10 anos ou mais, nas diferentes regiões brasileiras. As regiões são Norte, Nordeste, Sudeste, Sul e Centro-Oeste. Para cada região, há duas barras: uma representando a porcentagem de estudantes que possuem telefone (em tons de cinza escuro) e outra representando a porcentagem de estudantes que não possuem (em tons de cinza claro). No Norte, 63% dos estudantes possuem telefone, enquanto 37% não. No Nordeste, os números são 64% e 36%, respectivamente. No Sudeste, 56% possuem e 44% não. No Sul, 62% possuem e 38% não. Por fim, no Centro-Oeste, 58% possuem e 42% não.])
Introdução das Alternativas: Supondo-se que, no Sudeste, 14 900 estudantes foram entrevistados nessa pesquisa, quantos deles possuíam telefone móvel celular?
Alternativas:
  A) 5 513 
  B) 6 556 
  C) 7 450 
  D) 8 344 (Correta)
  E) 9 536 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2010
Enunciado: Acompanhando o crescimento do filho, um casal constatou que, de 0 a 10 anos, a variação da sua altura se dava de forma mais rápida do que dos 10 aos 17 anos e, a partir de 17 anos, essa variação passava a ser cada vez menor, até se tornar imperceptível. Para ilustrar essa situação, esse casal fez um gráfico relacionando as alturas do filho nas idades consideradas.
Introdução das Alternativas: Qual gráfico melhor representa a altura do filho desse casal em função da idade?
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de barras mostra o ranking do desmatamento em km² por estado brasileiro. Os estados são listados em ordem crescente de desmatamento, começando com Amapá (4 km²) e terminando com Mato Grosso (10416 km²). Os outros estados e seus respectivos valores de desmatamento são: Tocantins (136 km²), Roraima (326 km²), Acre (549 km²), Maranhão (766 km²), Amazonas (797 km²), Rondônia (3463 km²), Pará (7293 km²) e Mato Grosso (10416 km²). A fonte do gráfico é www.folhaonline.com.br, acesso em 30 abr. 2010.])
Introdução das Alternativas: Considerando-se que até 2009 o desmatamento cresceu 10,5% em relação aos dados de 2004, o desmatamento médio por estado em 2009 está entre
Alternativas:
  A) 100 km² e 900 km². 
  B) 1 000 km² e 2 700 km². 
  C) 2 800 km² e 3 200 km². (Correta)
  D) 3 300 km² e 4 000 km². 
  E) 4 100 km² e 5 800 km². 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrando a relação entre resistência elétrica, comprimento e área de fios condutores do mesmo material. No topo, um fio com resistência R e comprimento l é mostrado. Abaixo, três fios são comparados: um com resistência 2R e comprimento 2l, outro com resistência R/2 e comprimento l, e o último com resistência R e comprimento 2l. Cada fio possui uma seção transversal retangular, com a área indicada por 'A'. Uma legenda explica que os fios são feitos do mesmo material e fornece a fonte da imagem.])
Introdução das Alternativas: As figuras mostram que as proporcionalidades existentes entre resistência (R) e comprimento (ℓ), resistência (R) e área da secção transversal (A), e entre comprimento (ℓ) e área da secção transversal (A) são, respectivamente,
Alternativas:
  A) Direta, direta e direta. 
  B) Direta, direta e inversa. 
  C) Direta, inversa e direta. (Correta)
  D) Inversa, direta e direta. 
  E) Inversa, direta e inversa. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de barras horizontais compara as taxas de desemprego em regiões metropolitanas brasileiras em março de 2010. As regiões listadas são São Paulo (13,1%), Salvador (19,9%), Recife (19,3%), Porto Alegre (9,8%), Belo Horizonte (10,2%) e Distrito Federal (14,7%). O eixo horizontal representa a taxa de desemprego em porcentagem.])
Introdução das Alternativas: Supondo que o total de pessoas pesquisadas na região metropolitana de Porto Alegre equivale a 250 000, o número de desempregados em março de 2010, nessa região, foi de
Alternativas:
  A) 24500 (Correta)
  B) 25000 
  C) 220500 
  D) 223000 
  E) 227500 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um bloco retangular cinza com as dimensões indicadas. No topo do bloco, está escrito o texto 'Metal Nobre'. As medidas são: altura de 1,3 metros, largura de 2,5 metros e profundidade de 0,5 metro.])
Introdução das Alternativas: O produto das três dimensões indicadas na peça resultaria na medida da grandeza
Alternativas:
  A) Massa. 
  B) Volume. (Correta)
  C) Superfície. 
  D) Capacidade. 
  E) Comprimento. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas figuras geométricas, Figura I e Figura II, ambas representando grafos ponderados com quatro vértices (A, B, C, D) conectados por arestas. Na Figura I, as arestas são identificadas apenas pelas letras E1 a E6, sem valores numéricos associados. Na Figura II, cada aresta é rotulada com um valor numérico que representa seu peso ou custo. As arestas conectam os vértices da seguinte forma: A-C (0.8), A-D (0.7), B-C (0.5), B-D (0.4), C-D (0.6), e B-A (0.3). A Figura I é uma representação mais genérica, enquanto a Figura II fornece informações quantitativas sobre as conexões entre os vértices.])
Introdução das Alternativas: Paula deseja se deslocar da cidade A para a cidade B usando exatamente duas das vias indicadas, percorrendo um trajeto com a menor probabilidade de engarrafamento possível. O melhor trajeto para Paula é
Alternativas:
  A) E1E3. 
  B) E1E4. 
  C) E2E4. 
  D) E2E5. (Correta)
  E) E2E6 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra o gasto militar dos Estados Unidos em bilhões de dólares, desde 1988 até 2006. O eixo horizontal representa os anos e o eixo vertical representa o valor do gasto militar. A linha do gráfico começa em 426,8 bilhões em 1988, diminui para cerca de 354,3 bilhões em 1991 (queda do Muro de Berlim), depois aumenta novamente até atingir um pico de aproximadamente 403,7 bilhões. O gráfico mostra flutuações ao longo dos anos, com uma queda significativa para cerca de 315,1 bilhões em 1996 e um aumento gradual a partir daí. Em 2001 (ataque de 11 de setembro), o gasto militar atinge aproximadamente 341,5 bilhões. Em 2003 (início da guerra no Iraque), o valor sobe para cerca de 417,4 bilhões e continua a aumentar até atingir 528,7 bilhões em 2006.])
Introdução das Alternativas: Com base no gráfico, o gasto militar no ínicio da guerra no Iraque foi de
Alternativas:
  A) U$ 4.174.000,00. 
  B) U$ 41.740.000,00. 
  C) U$ 417.400.000,00. 
  D) U$ 41.740.000.000,00. 
  E) U$ 417.400.000.000,00. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra três figuras geométricas dispostas horizontalmente. A Figura I consiste em um único quadrado branco. A Figura II é composta por dois quadrados brancos lado a lado. A Figura III é formada por três quadrados brancos alinhados horizontalmente.])
Introdução das Alternativas: Que expressão fornece a quantidade de quadrados de cada figura?
Alternativas:
  A) C = 4Q 
  B) C = 3Q + 1 (Correta)
  C) C = 4Q + 1 
  D) C = Q + 3 
  E) C = 4Q – 2 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2010
Enunciado: A loja Telas & Molduras cobra 20 reais por metro quadrado de tela, 15 reais por metro linear de moldura, mais uma taxa fixa de entrega de 10 reais. Uma artista plástica precisa encomendar telas e molduras a essa loja, suficientes para 8 quadros retangulares (25 cm × 50 cm). Em seguida, fez uma segunda encomenda, mas agora para 8 quadros retangulares (50 cm × 100 cm).
Introdução das Alternativas: O valor da segunda encomenda será
Alternativas:
  A) O dobro do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros dobraram. 
  B) Maior do que o valor da primeira encomenda, mas não o dobro. (Correta)
  C) A metade do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros dobraram. 
  D) Menor do que o valor da primeira encomenda, mas não a metade. 
  E) Igual ao valor da primeira encomenda, porque o custo de entrega será o mesmo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra dois cilindros. O primeiro, à esquerda, representa uma caneca com dimensões indicadas: diâmetro de 8 cm e altura de 20 cm. Possui um cabo lateral. O segundo cilindro, à direita, tem dimensões menores: diâmetro de 4 cm e altura de 4 cm.])

Com o objetivo de não desperdiçar café, a diarista deseja colocar a quantidade mínima de água na leiteira para encher os vinte copinhos pela metade.
Introdução das Alternativas: Para que isso ocorra, Dona Maria deverá
Alternativas:
  A) Encher a leiteira até a metade, pois ela tem um volume 20 vezes maior que o volume do copo. (Correta)
  B) Encher a leiteira toda de água, pois ela tem um volume 20 vezes maior que o volume do copo. 
  C) Encher a leiteira toda de água, pois ela tem um volume 10 vezes maior que o volume do copo. 
  D) Encher duas leiteiras de água, pois ela tem um volume 10 vezes maior que o volume do copo. 
  E) Encher cinco leiteiras de água, pois ela tem um volume 10 vezes maior que o volume do copo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em fonte branca sobre fundo preto. A equação é r(t) = 5865 / (1 + 0,15 * cos(0,06t)).])

Um cientista monitora o movimento desse satélite para controlar o seu afastamento do centro da Terra. Para isso, ele precisa calcular a soma dos valores de r, no apogeu e no perigeu, representada por S.
Introdução das Alternativas: O cientista deveria concluir que, periodicamente, S atinge o valor de
Alternativas:
  A) 12 765 km. 
  B) 12 000 km (Correta)
  C) 11 730 km 
  D) 10 965 km. 
  E) 5 865 km 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra três cilindros dispostos horizontalmente, rotulados como (I), (II) e (III). Cada cilindro é representado por uma vista que inclui sua circunferência superior e inferior, conectadas por um retângulo que simboliza o corpo do cilindro. As dimensões de cada cilindro são indicadas: Cilindro (I) tem diâmetro de 4m e comprimento de 6m; Cilindro (II) tem diâmetro de 4m e comprimento de 8m; Cilindro (III) tem diâmetro de 5m e comprimento de 8m.])
Introdução das Alternativas: Qual dos tanques deverá ser escolhido pelo dono do posto? (Considere p π ≅ 3)
Alternativas:
  A) I, pela relação área/capacidade de armazenamento de 1/3 
  B) I, pela relação área/capacidade de armazenamento de 4/3 
  C) II, pela relação área/capacidade de armazenamento de 3/4 
  D) III, pela relação área/capacidade de armazenamento de 2/3 (Correta)
  E) III, pela relação área/capacidade de armazenamento de 7/12 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2010
Enunciado: Uma empresa possui um sistema de controle de qualidade que classifica o seu desempenho financeiro anual, tendo como base o do ano anterior. Os conceitos são: insuficiente, quando o crescimento é menor que 1%; regular, quando o crescimento é maior ou igual a 1% e menor que 5%; bom, quando o crescimento é maior ou igual a 5% e menor que 10%; ótimo, quando é maior ou igual a 10% e menor que 20%; e excelente, quando é maior ou igual a 20%. Essa empresa apresentou lucro de R$132000,00 em 2008 e de R$145000,00 em 2009.
Introdução das Alternativas: De acordo com esse sistema de controle de qualidade, o desempenho financeiro dessa empresa no ano de 2009 deve ser considerado
Alternativas:
  A) Insuficiente. 
  B) Regular. 
  C) Bom. (Correta)
  D) Ótimo. 
  E) Excelente. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2010
Enunciado: Uma escola recebeu do governo uma verba de R$ 1000,00 para enviar dois tipos de folhetos pelo correio. O diretor da escola pesquisou que tipos de selos deveriam ser utilizados. Concluiu que, para o primeiro tipo de folheto, bastava um selo de R$ 0,65 enquanto para folhetos do segundo tipo seriam necessários três selos, um de R$ 0,65, um de R$ 0,60 e um de R$ 0,20. O diretor solicitou que se comprassem selos de modo que fossem postados exatamente 500 folhetos do segundo tipo e uma quantidade restante de selos que permitisse o envio do máximo possível de folhetos do primeiro tipo.
Introdução das Alternativas: Quantos selos de R$ 0,65 foram comprados?
Alternativas:
  A) 476 
  B) 675 
  C) 923 (Correta)
  D) 965 
  E) 1538 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um mapa topográfico em escala de cinza, representando uma área com elevações variadas. O eixo horizontal representa as coordenadas (20.0 - 21.2), e o eixo vertical representa a altitude em metros (60.0 - 60.8). As curvas de nível indicam as linhas que conectam pontos de igual altitude, sendo que cada tonalidade de cinza corresponde a uma faixa específica de altitude, conforme indicado na legenda no canto superior direito do mapa. Uma rosa dos ventos está localizada no canto inferior direito da imagem, indicando a direção norte.])

Um pequeno helicóptero usado para reconhecimento sobrevoa a região a partir do ponto X = (20; 60). O helicóptero segue o percurso:

0,8°L→0,5°N→0,2°O→0,1°S→0,4°N→0,3°L

Ao final, desce verticalmente até pousar no solo.
Introdução das Alternativas: De acordo com as orientações, o helicóptero pousou em um local cuja altitude é
Alternativas:
  A) Menor ou igual a 200 m. (Correta)
  B) Maior que 200 m e menor ou igual a 400 m. 
  C) Maior que 400 m e menor ou igual a 600 m 
  D) Maior que 600 m e menor ou igual a 800 m. 
  E) Maior que 800 m. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2010
Enunciado: Para construir uma manilha de esgoto, um cilindro com 2 m de diâmetro e 4 m de altura (de espessura desprezível), foi envolvido homogeneamente por uma camada de concreto, contendo 20 cm de espessura.
Introdução das Alternativas: Supondo que cada metro cúbico de concreto custe R$ 10,00 e tomando 3,1 como valor aproximado de π, então o preço dessa manilha é igual a
Alternativas:
  A) R$ 230,40. 
  B) R$ 124,00. 
  C) R$ 104,16. 
  D) R$ 54,56. (Correta)
  E) R$ 49,60. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma ilustração simplificada de uma árvore com um homem medindo seu rodo. Ao lado da ilustração, há um texto explicando como calcular o volume da tora da árvore em metros cúbicos usando a fórmula V = rodo² x altura x 0,06. O texto também especifica que o rodo e a altura devem ser medidos em metros e que o coeficiente 0,06 foi obtido experimentalmente. A ilustração indica que a árvore tem 2 metros de rodo.])

Um técnico em manejo florestal recebeu a missão de cubar, abater e transportar cinco toras de madeira, de  
duas espécies diferentes, sendo

• 3 toras da espécie I, com 3 m de rodo, 12 m de comprimento e densidade 0,77 toneladas/m³;  
• 2 toras da espécie II, com 4 m de rodo, 10 m de comprimento e densidade 0,78 toneladas/m³.
Introdução das Alternativas: Após realizar seus cálculos, o técnico solicitou que enviassem caminhões para transportar uma carga de, aproximadamente,
Alternativas:
  A) 29,9 toneladas. (Correta)
  B) 31,1 toneladas. 
  C) 32,4 toneladas. 
  D) 35,3 toneladas. 
  E) 41,8 toneladas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2010
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas fórmulas matemáticas lado a lado, dispostas em caixas retangulares brancas com bordas pretas. A primeira fórmula é para o Índice de Massa Corporal (IMC), expressa como massa (kg) dividida pelo quadrado da altura (m). A segunda fórmula é para o Relação Peso/Altura (RIP), expressa como a altura (cm) dividida pela raiz cúbica da massa (kg). Abaixo das fórmulas, há uma citação com os nomes de ARAUJO, C. G. S. e RICARDO, D. R., seguida do título 'Índice de Massa Corporal: Um Questionamento Científico Baseado em Evidências' e a fonte 'Arq. Bras. Cardiologia, volume 79, nº 1, 2002 (adaptado)'.])
Introdução das Alternativas: Se uma menina, com 64 kg de massa, apresenta IMC igual a 25 kg/m2, então ela possui RIP igual a
Alternativas:
  A) 0,4 cm/kg1/3. 
  B) 2,5 cm/kg1/3. 
  C) 8 cm/kg1/3. 
  D) 20 cm/kg1/3. 
  E) 40 cm/kg1/3. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2010
Enunciado: Um balão atmosférico, lançado em Bauru (343 quilômetros a Noroeste de São Paulo), na noite do último domingo, caiu nesta segunda-feira em Cuiabá Paulista, na região de Presidente Prudente, assustando agricultores da região. O artefato faz parte do programa Projeto Hibiscus, desenvolvido por Brasil, França, Argentina, Inglaterra e Itália, para a medição do comportamento da camada de ozônio, e sua descida se deu após o cumprimento do tempo previsto de medição.

Disponível em: http://www.correiodobrasil.com.br. Acesso em: 02 maio 2010.

![]([descrição: A imagem mostra um diagrama geométrico representando a posição de um balão em relação a dois pontos no solo, A e B. O balão está acima do ponto mais alto do triângulo formado pelos pontos A, B e o ponto diretamente abaixo do balão no chão.  O segmento AB tem 3,7 km de comprimento, sendo que o segmento da base até o ponto A mede 1,8 km. Os ângulos formados entre a linha de visão do balão para os pontos A e B são de 60° e 30°, respectivamente.])

Na data do acontecido, duas pessoas avistaram o balão. Uma estava a 1,8 km da posição vertical do balão e o avistou sob um ângulo de 60º; a outra estava a 5,5 km da posição vertical do balão, alinhada com a primeira, e no mesmo sentido, conforme se vê na figura, e o avistou sob um ângulo de 30º.
Introdução das Alternativas: Qual a altura aproximada em que se encontrava o balão?
Alternativas:
  A) 1,8 km 
  B) 1,9 km 
  C) 3,1 km (Correta)
  D) 3,7 km 
  E) 5,5 km 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2010
Enunciado: Em canteiros de obras de construção civil é comum perceber trabalhadores realizando medidas de comprimento e de ângulos e fazendo demarcações por onde a obra deve começar ou se erguer. Em um desses canteiros foram feitas algumas marcas no chão plano. Foi possível perceber que, das seis estacas colocadas, três eram vértices de um triângulo retângulo e as outras três eram os pontos médios dos lados desse triângulo, foram indicadas por letras.

![]([descrição: A imagem mostra um triângulo ABC com um retângulo APNA inscrito. O ponto P está na linha BC, o ponto N está na linha AC e o ponto M está na linha AB. A área do retângulo APNA é sombreada em cinza.])

A região demarcada pelas estacas A, B, M e N deveria ser calçada com concreto.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, a área a ser calçada corresponde
Alternativas:
  A) À mesma área do triângulo AMC. 
  B) À mesma área do triângulo BNC. 
  C) À metade da área formada pelo triângulo ABC. 
  D) Ao dobro da área do triângulo MNC. 
  E) Ao triplo da área do triângulo MNC. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2010
Enunciado: O jornal de certa cidade publicou em uma página inteira a seguinte divulgação de seu caderno de classificados

![]([descrição: A imagem mostra uma representação gráfica retangular, possivelmente de um anúncio ou página de jornal. A área principal é preenchida com um tom cinza claro. No canto superior esquerdo, há um pequeno retângulo branco contendo o texto "4% outros jornais". Na parte inferior do retângulo maior, encontra-se a frase "96% Pessoas que consultam nossos classificados" em letras pretas. As dimensões de 26 mm e 400 mm estão indicadas nas bordas verticais, enquanto 260 mm está indicado na borda horizontal.])
Introdução das Alternativas: Para que a propaganda seja fidedigna à porcentagem da área que aparece na divulgação, a medida do lado do retângulo que representa os 4%, deve ser de aproximadamente
Alternativas:
  A) 1 mm. 
  B) 10 mm. 
  C) 17 mm. 
  D) 160 mm. (Correta)
  E) 167 mm. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2010
Enunciado: A ideia de usar rolos circulares para deslocar objetos pesados provavelmente surgiu com os antigos egípcios ao construírem as pirâmides.

![]([descrição: Desenho em preto e branco mostrando dois homens empurrando uma plataforma retangular sobre troncos de madeira que funcionam como rodas. A plataforma está carregada com blocos texturizados. Um dos troncos, à direita, possui uma marcação 'R' indicando um ângulo.])
Introdução das Alternativas: Representando por R o raio da base dos rolos cilíndricos, em metros, a expressão do deslocamento horizontal y do bloco de pedra em função de R, após o rolo ter dado uma volta completa sem deslizar, é
Alternativas:
  A) Y = R. 
  B) Y = 2R. 
  C) Y = πR. 
  D) Y = 2πR. 
  E) Y = 4πR. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2010
Enunciado: Uma metalúrgica recebeu uma encomenda para fabricar, em grande quantidade, uma peça com o formato de um prisma reto com base triangular, cujas dimensões da base são 6 cm, 8 cm e 10 cm e cuja altura é 10 cm. Tal peça deve ser vazada de tal maneira que a perfuração na forma de um cilindro circular reto seja tangente às suas faces laterais, conforme mostra a figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma figura geométrica composta por um retângulo e um triângulo isósceles sobreposto. Dentro do retângulo, há duas circunferências tangentes entre si e aos lados do retângulo. O lado maior do retângulo mede 10 cm. Os lados iguais do triângulo medem 8 cm cada, e a altura do triângulo em relação à base do retângulo é de 6 cm. As circunferências são mostradas com seus respectivos diâmetros.])
Introdução das Alternativas: O raio da perfuração da peça é igual a
Alternativas:
  A) 1 cm. 
  B) 2 cm. (Correta)
  C) 3 cm. 
  D) 4 cm. 
  E) 5 cm. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2010
Enunciado: Nos processos industriais, como na indústria de cerâmica, é necessário o uso de fornos capazes de produzir elevadas temperaturas e, em muitas situações, o tempo de elevação dessa temperatura deve ser controlado, para garantir a qualidade do produto final e a economia no processo. Em uma indústria de cerâmica, o forno é programado para elevar a temperatura ao longo do tempo de acordo com a função

![]([descrição: A imagem mostra uma equação definida por partes, representada como T(t) = { ... }. A primeira parte da equação é T(t) = (7/5)t + 20, válida para 0 ≤ t < 100. A segunda parte é T(t) = (2/125)t² - (16/5)t + 320, válida para t ≥ 100. O texto está em fonte serifada e de cor preta sobre um fundo branco.])

em que T é o valor da temperatura atingida pelo forno, em graus Celsius, e t é o tempo, em minutos, decorrido desde o instante em que o forno é ligado.  
Uma peça deve ser colocada nesse forno quando a temperatura for 48°C e retirada quando a temperatura for  
200°C.
Introdução das Alternativas: O tempo de permanência dessa peça no forno é, em minutos, igual a
Alternativas:
  A) 100. 
  B) 108. 
  C) 128. 
  D) 130. (Correta)
  E) 150. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2010
Enunciado: O gráfico mostra o número de favelas no município do Rio de Janeiro entre 1980 e 2004, considerando que a variação nesse número entre os anos considerados é linear.

![]([descrição: O gráfico mostra a evolução do número de favelas no Rio de Janeiro ao longo do tempo. O eixo horizontal representa os anos (1980, 1992 e 2004), enquanto o eixo vertical indica o número de favelas. Em 1980, havia 372 favelas. Em 1992, esse número aumentou para 573. Em 2004, o número de favelas atingiu 750.])
Introdução das Alternativas: Se o padrão na variação do período 2004/2010 se mantiver nos próximos 6 anos, e sabendo que o número de favelas em 2010 é 968, então o número de favelas em 2016 será
Alternativas:
  A) Menor que 1 150. 
  B) 218 unidades maior que em 2004. 
  C) Maior que 1 150 e menor que 1 200. (Correta)
  D) 177 unidades maior que em 2010. 
  E) Maior que 1 200. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2010
Enunciado: O gráfico apresenta a quantidade de gols marcados pelos artilheiros das Copas do Mundo desde a Copa de 1930 até a de 2006.

![]([descrição: O gráfico de dispersão mostra as quantidades de gols dos artilheiros das Copas do Mundo ao longo do tempo, de 1920 a 2010. O eixo vertical representa o número de gols (Gols), variando de 0 a 14. O eixo horizontal representa o ano (Ano). Os pontos no gráfico indicam a quantidade de gols marcados pelo artilheiro em cada Copa do Mundo específica. A maioria dos pontos está na faixa de 6 a 10 gols, com alguns valores mais altos e mais baixos. O título do gráfico é 'Quantidades de Gols dos Artilheiros das Copas do Mundo'. Na parte inferior, há uma nota sobre a fonte dos dados.])
Introdução das Alternativas: A partir dos dados apresentados, qual a mediana das quantidades de gols marcados pelos artilheiros das Copas do Mundo?
Alternativas:
  A) 6 gols 
  B) 6,5 gols (Correta)
  C) 7 gols 
  D) 7,3 gols 
  E) 8,5 gols 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2010
Enunciado: Em um casamento, os donos da festa serviam champanhe aos seus convidados em taças com formato de um hemisfério (Figura 1), porém um acidente na cozinha culminou na quebra de grande parte desses recipientes. Para substituir as taças quebradas, utilizou-se um outro tipo com formato de cone (Figura 2). No entanto, os noivos solicitaram que o volume de champanhe nos dois tipos de taças fosse igual.

![]([descrição: A imagem mostra duas figuras geométricas, Figura 1 e Figura 2, ambas com um raio (R) de 3 cm indicado. A Figura 1 representa uma tigela em forma de semi-esfera sobre um suporte, enquanto a Figura 2 representa um cone com o vértice na base. Dentro do cone da Figura 2, há uma linha horizontal que indica a altura (h) da água.])

Considere:

![imagem (Foto: Reprodução/Enem)]([descrição: A imagem mostra três fórmulas matemáticas escritas em branco sobre um fundo preto. A primeira fórmula, à esquerda, é para o volume de uma esfera: V_esfera = (4/3)πR³. No centro da imagem, há a letra 'e'. A terceira fórmula, à direita, representa o volume de um cone: V_cone = (1/3)πR²h.] "imagem (Foto: Reprodução/Enem)")
Introdução das Alternativas: Sabendo que a taça com o formato de hemisfério é servida completamente cheia, a altura do volume de champanhe que deve ser colocado na outra taça, em centímetros, é de
Alternativas:
  A) 1,33 
  B) 6,00 (Correta)
  C) 12,00 
  D) 56,52 
  E) 113,04 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2010
Enunciado: O Salto Triplo é uma modalidade do atletismo em que o atleta dá um salto em um só pé, uma passada e um salto, nessa ordem. Sendo que o salto com impulsão em um só pé será feito de modo que o atleta caia primeiro sobre o mesmo pé que deu a implusão; na passada ele cairá com o outro pé, do qual o salto é realizado.

Disponível em: www.cbat.org.br (adaptado).
Introdução das Alternativas: Um atleta da modalidade Salto Triplo, depois de estudar seus movimentos, percebeu que, do segundo para o primeiro salto, o alcance diminuía em 1,2 m, e, do terceiro para o segundo salto, o alcance diminuía 1,5 m.
Querendo atingir a meta de 17,4 m nessa prova e considerando os seus estudos, a distância alcançada no primeiro salto teria de estar entre
Alternativas:
  A) 4,0 m e 5,0 m. 
  B) 5,0 m e 6,0 m. 
  C) 6,0 m e 7,0 m. 
  D) 7,0 m e 8,0 m. (Correta)
  E) 8,0 m e 9,0 m. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2010
Enunciado: Marco e Paulo foram classificados em um concurso. Para classificação no concurso o candidato deveria obter média aritmética na pontuação igual ou superior a 14. Em caso de empate na média, o desempate seria em favor da pontuação mais regular. No quadro a seguir são apresentados os pontos obtidos nas provas de Matemática, Português e Conhecimentos Gerais, a média, a mediana e o desvio padrão dos dois candidatos.  
Dados dos candidatos no concurso

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela comparativa com dados estatísticos de dois indivíduos, Marco e Paulo, em relação a diferentes áreas do conhecimento: Matemática, Português e Conhecimentos Gerais. A tabela também apresenta a Média, Mediana e Desvio Padrão para cada um. Os valores numéricos são apresentados nas células da tabela.])
Introdução das Alternativas: O candidato com pontuação mais regular, portanto mais bem classificado no concurso, é
Alternativas:
  A) Marco, pois a média e a mediana são iguais. 
  B) Marco, pois obteve menor desvio padrão. (Correta)
  C) Paulo, pois obteve a maior pontuação da tabela, 19 em Português. 
  D) Paulo, pois obteve maior mediana. 
  E) Paulo, pois obteve maior desvio padrão. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2010
Enunciado: Um grupo de pacientes com Hepatite C foi submetido a um tratamento tradicional em que 40% desses pacientes foram completamente curados. Os pacientes que não obtiveram cura foram distribuídos em dois grupos de mesma quantidade e submetidos a dois tratamentos inovadores. No primeiro tratamento inovador, 35% dos pacientes foram curados e, no segundo, 45%.
Introdução das Alternativas: Em relação aos pacientes submetidos inicialmente, os tratamentos inovadores proporcionaram cura de
Alternativas:
  A) 16% 
  B) 24% (Correta)
  C) 32% 
  D) 48% 
  E) 64% 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2010
Enunciado: Em 2006, a produção mundial de etanol foi de 40 bilhões de litros e a de biodiesel, de 6,5 bilhões. Neste mesmo ano, a produção brasileira de etanol correspondeu a 43% da produção mundial, ao passo que a produção dos Estados Unidos da América, usando milho, foi de 45%.

Disponível em: planetasustentavel.abril.com.br.Acesso em: 02 maio 2009.
Introdução das Alternativas: Considerando que, em 2009, a produção mundial de etanol seja a mesma de 2006 e que os Estados Unidos produzirão somente a metade de sua produção de 2006, para que o total produzido pelo Brasil e pelos Estados Unidos continue correspondendo a 88% da produção mundial, o Brasil deve aumentar sua produção em, aproximadamente,
Alternativas:
  A) 22,5%. 
  B) 50,0%. 
  C) 52,3%. (Correta)
  D) 65,5%. 
  E) 77,5%. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2010
Enunciado: João mora na cidade A e precisa visitar cinco clientes, localizados em cidades diferentes da sua. Cada trajeto possível pode ser representado por uma sequência de 7 letras. Por exemplo, o trajeto ABCDEFA, informa que ele sairá da cidade A, visitando as cidades B, C, D, E e F nesta ordem, voltando para a cidade A. Além disso, o número indicado entre as letras informa o custo do deslocamento entre as cidades. A figura mostra o custo de deslocamento entre cada uma das cidades.

![]([descrição: A imagem mostra um grafo ponderado com seis vértices (A, B, C, D, E, F) conectados por arestas. Cada aresta possui um peso numérico associado. As conexões e seus respectivos pesos são: A-B (6), A-C (não especificado), A-D (6), A-E (não especificado), A-F (não especificado); B-C (4), B-D (9), B-E (10), B-F (3); C-D (não especificado), C-E (não especificado), C-F (2); D-E (13), D-F (7).])

Como João quer economizar, ele precisa determinar qual o trajeto de menor custo para visitar os cinco clientes. somente parte das sequências, pois os trajetos ABCDEFA e AFEDCBA têm o mesmo custo. Ele gasta 1min30s para examinar uma sequência e descartar sua simétrica, conforme apresentado.
Introdução das Alternativas: O tempo mínimo necessário para João verificar todas as sequências possíveis no problema é de
Alternativas:
  A) 60 min. 
  B) 90 min. (Correta)
  C) 120 min. 
  D) 180 min. 
  E) 360 min. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2010
Enunciado: O diretor de um colégio leu numa revista que os pés das mulheres estavam aumentando. Há alguns anos, a média do tamanho dos calçados das mulheres era de 35,5 e, hoje, é de 37,0. Embora não fosse uma informação científica, ele ficou curioso e fez uma pesquisa com as funcionárias do seu colégio, obtendo o quadro a seguir:

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas. A primeira coluna, intitulada 'TAMANHO DOS CALÇADOS', lista os tamanhos 39,0, 38,0, 37,0, 36,0 e 35,0. A segunda coluna, intitulada 'NÚMERO DE FUNCIONÁRIAS', apresenta os valores correspondentes de 1, 10, 3, 5 e 6, respectivamente.])
Introdução das Alternativas: Escolhendo uma funcionária ao acaso e sabendo que ela tem calçado maior que 36,0 a probabilidade de ela calçar 38,0 é
Alternativas:
  A) 1/3 
  B) 1/5 
  C) 2/5 
  D) 5/7 (Correta)
  E) 5/14 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2010
Enunciado: O quadro seguinte mostra o desempenho de um time de futebol no último campeonato. A coluna da esquerda mostra o número de gols marcados e a coluna da direita informa em quantos jogos o time marcou aquele número de gols.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Gols Marcados' e 'Quantidade de Partidas'. A coluna 'Gols Marcados' lista os valores 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 7. A coluna correspondente 'Quantidade de Partidas' apresenta os seguintes valores: 5, 3, 4, 3, 2, 2 e 1, respectivamente.])
Introdução das Alternativas: Se X, Y e Z são, respectivamente, a média, a mediana e a moda desta distribuição, então
Alternativas:
  A) X = Y < Z. 
  B) Z < X = Y. 
  C) Y < Z < X. 
  D) Z < X < Y. 
  E) Z < Y < X. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2010
Enunciado: A disparidade de volume entre os planetas é tão grande que seria possível colocá-los uns dentro dos outros. O planeta Mercúrio é o menor de todos. Marte é o segundo menor: dentro dele cabem três Mercúrios. Terra é o único com vida: dentro dela cabem sete Martes. Netuno é o quarto maior: dentro dele cabem 58 Terras. Júpiter é o maior dos planetas: dentro dele cabem 23 Netunos.

**Revista Veja.** Ano 41, no 25, 25 jun. 2008 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Seguindo o raciocínio proposto, quantas Terras cabem dentro de Júpiter?
Alternativas:
  A) 406 
  B) 1 334 (Correta)
  C) 4 002 
  D) 9 338 
  E) 28 014 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2010
Enunciado: Um dos grandes problemas da poluição dos mananciais (rios, córregos e outros) ocorre pelo hábito de jogar óleo utilizado em frituras nos encanamentos que estão interligados com o sistema de esgoto. Se isso ocorrer, cada 10 litros de óleo poderão contaminar 10 milhões (107) de litros de água potável.

Manual de etiqueta. Parte integrante das revistas Veja (ed. 2055), Cláudia (ed. 555), _National Geographic_ (ed. 93) e _Nova Escola_ (ed. 208) (adaptado).

Suponha que todas as famílias de uma cidade descartem os óleos de frituras através dos encanamentos e consomem 1 000 litros de óleo em frituras por semana.
Introdução das Alternativas: Qual seria, em litros, a quantidade de água potável contaminada por semana nessa cidade?
Alternativas:
  A) 10 -² 
  B) 10³ 
  C) 10^4 
  D) 10^6 
  E) 10^9 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2010
Enunciado: Um porta-lápis de madeira foi construído no formato cúbico, seguindo o modelo ilustrado a seguir. O cubo de dentro é vazio. A aresta do cubo maior mede 12 cm e a do cubo menor, que é interno, mede 8 cm.

![]([descrição: A imagem mostra uma ilusão de ótica com três cubos concêntricos, desenhados em linhas pretas sobre um fundo branco. O cubo maior está na parte inferior esquerda da imagem e o menor no centro, parecendo estar dentro do segundo cubo, que por sua vez está dentro do primeiro.])
Introdução das Alternativas: O volume de madeira utilizado na confecção desse objeto foi de
Alternativas:
  A) 12 cm³ 
  B) 64 cm³ 
  C) 96 cm³ 
  D) 1216 cm³ (Correta)
  E) 1728 cm³ 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2010
Enunciado: Ronaldo é um garoto que adora brincar com números. Numa dessas brincadeiras, empilhou caixas numeradas de acordo com a sequência conforme mostrada no esquema a seguir.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação visual do triângulo de Pascal. É uma estrutura triangular onde cada número é a soma dos dois números diretamente acima dele. A primeira e última linha consistem apenas no número '1'. As linhas subsequentes contêm números inteiros que aumentam e depois diminuem, com o número central sendo o maior daquela linha. Há pontos de suspensão indicando que a estrutura continua indefinidamente.])

Ele percebeu que a soma dos números em cada linha tinha uma propriedade e que, por meio dessa propriedade, era possível prever a soma de qualquer linha posterior às já construídas.
Introdução das Alternativas: A partir dessa propriedade, qual será a soma da 9a linha da sequência de caixas empilhadas por Ronaldo?
Alternativas:
  A) 9 
  B) 45 
  C) 64 
  D) 81 (Correta)
  E) 285 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2010
Enunciado: Para conseguir chegar a um número recorde de produção de ovos de Páscoa, as empresas brasileiras começam a se planejar para esse período com um ano de ovos de Páscoa produzidos no Brasil no período de 2005 a 2009.

![]([descrição: A imagem mostra um gráfico de linha ascendente, representando a produção recorde de ovos de Páscoa no Brasil entre os anos de 2005 e 2009. O eixo horizontal (x) indica os anos, começando em 2005 e terminando em 2009. O eixo vertical (y) representa a quantidade de milhões de ovos produzidos. Os pontos de dados no gráfico são: 2005 - 90 milhões; 2006 - 94 milhões; 2007 - 99 milhões; 2008 - 107 milhões; e 2009 - 113 milhões. O título do gráfico é 'Produção Recorde' e há um texto adicional indicando que o número de ovos de Páscoa produzidos no Brasil cresce a cada ano. A imagem está sobreposta a uma fotografia em preto e branco de ovos de chocolate e outros doces.])
Introdução das Alternativas: De acordo com o gráfico, o biênio que apresentou maior produção acumulada foi
Alternativas:
  A) 2004-2005 
  B) 2005-2006 
  C) 2006-2007 
  D) 2007-2008 
  E) 2008-2009 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2011
Enunciado: Para colocar o pistão no motor que está sendo consertado, o dono da oficina terá de adquirir aquele que tenha o diâmetro mais próximo do que precisa.
Introdução das Alternativas: Nessa condição, o dono da oficina deverá comprar o pistão de diâmetro
Alternativas:
  A) 68,21 mm. 
  B) 68,102 mm. 
  C) 68,02 mm. 
  D) 68,012 mm. 
  E) 68,001 mm. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em fonte preta sobre um fundo branco. A equação é: M_w = -10,7 + (2/3) * log₁₀(M₀).])

Onde M0 é o momento sísmico (usualmente estimado a partir dos registros de movimento da superfície, através dos sismogramas), cuja unidade é o dina⋅cm. O terremoto de Kobe, acontecido no dia 17 de janeiro de 1995, foi um dos terremotos que causaram maior impacto no Japão e na comunidade científica internacional. Teve magnitude MW = 7,3.

**U.S. GEOLOGICAL SURVEY**. Historic Earthquakes.  
Disponível em: http://earthquake.usgs.gov. Acesso em: 1 maio 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Mostrando que é possível determinar a medida por meio de conhecimentos matemáticos, qual foi o momento sísmico M0
Alternativas:
  A) 10-5,10 
  B) 10-0,73 
  C) 1012,00 
  D) 1021,65 
  E) 1027,00 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: Desenho esquemático de um carro de corrida visto lateralmente. O carro é rosado com o número '1' centralizado na carroceria. Possui quatro rodas circulares, cada uma com um círculo interno representando o eixo. Um piloto está sentado no veículo, usando um capacete com viseira e óculos. As dimensões do comprimento (a) são indicadas como 2300 mm e a altura (b) como 160 cm.])
Introdução das Alternativas: Ao optar pelas medidas a e b em metros, obtêm-se, respectivamente,
Alternativas:
  A) 0,23 e 0,16. 
  B) 2,3 e 1,6. (Correta)
  C) 23 e 16. 
  D) 230 e 160. 
  E) 2 300 e 1 600. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem ilustra o sistema de numeração posicional utilizando relógios para representar cada casa decimal. Quatro relógios são mostrados, representando Milhar, Centena, Dezena e Unidade, respectivamente. Cada relógio possui números dispostos como em um mostrador de relógio, com ponteiros indicando valores específicos: o relógio do Milhar aponta para 1, o da Centena para 0, o da Dezena para 9 e o da Unidade para 3. Setas indicam a direção dos valores de cada casa decimal.])

A medida é expressa em kWh. O número obtido na leitura é composto por 4 algarismos. Cada posição do número é formada pelo último algarismo ultrapassado pelo ponteiro.
Introdução das Alternativas: O número obtido pela leitura em kWh, na imagem, é
Alternativas:
  A) 2 614. (Correta)
  B) 2 624. 
  C) 2 715. 
  D) 2 725. 
  E) 4 162. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma lista de terrenos com suas dimensões, escritas em português. Cada linha representa um terreno e suas medidas em metros (m). Os terrenos listados são: Terreno 1 (55 m por 45 m), Terreno 2 (55 m por 55 m), Terreno 3 (60 m por 30 m), Terreno 4 (70 m por 20 m) e Terreno 5 (95 m por 85 m). O texto está centralizado na imagem, com um fundo branco e bordas levemente sombreadas.])
Introdução das Alternativas: Para optar pelo terreno de maior área, que atenda às restrições impostas pela prefeitura, os moradores deverão escolher o terreno.
Alternativas:
  A) 1. 
  B) 2. 
  C) 3. (Correta)
  D) 4. 
  E) 5. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2011
Enunciado: – Enquanto você fala ao telefone, faça agachamentos: 100 calorias gastas em 20 minutos.  
– Meia hora de supermercado: 100 calorias.  
– Cuidar do jardim por 30 minutos: 200 calorias.  
– Passear com o cachorro: 200 calorias em 30 minutos.  
– Tirar o pó dos móveis: 150 calorias em 30 minutos.  
– Lavar roupas por 30 minutos: 200 calorias.

Disponível em: http://cyberdiet.terra.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).

Uma pessoa deseja executar essas atividades, porém, ajustando o tempo para que, em cada uma, gaste igualmente 200 calorias.
Introdução das Alternativas: A partir dos ajustes, quanto tempo a mais será necessário para realizar todas as atividades?
Alternativas:
  A) 50 minutos. 
  B) 60 minutos. (Correta)
  C) 80 minutos. 
  D) 120 minutos. 
  E) 170 minutos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Dia do mês' e 'Temperatura (em °C)'. A coluna 'Dia do mês' lista os dias de 1 a 29, enquanto a coluna 'Temperatura (em °C)' apresenta as temperaturas correspondentes para cada dia. As temperaturas variam entre 13,5°C e 21,5°C.])
Introdução das Alternativas: Em relação à temperatura, os valores da média, mediana e moda são, respectivamente, iguais a
Alternativas:
  A) 17°C, 17°C e 13,5°C. 
  B) 17°C, 18°C e 13,5°C. (Correta)
  C) 17°C, 13,5°C e 18°C. 
  D) 17°C, 18°C e 21,5°C. 
  E) 17°C, 13,5°C e 21,5°C. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2011
Enunciado: Para uma atividade realizada no laboratório de Matemática, um aluno precisa construir uma maquete da quadra de esportes da escola que tem 28 m de comprimento por 12 m de largura. A maquete deverá ser construída na escala de 1 : 250.
Introdução das Alternativas: Que medidas de comprimento e largura, em cm, o aluno utilizará na construção da maquete?
Alternativas:
  A) 4,8 e 11,2 
  B) 7,0 e 3,0 
  C) 11,2 e 4,8 (Correta)
  D) 28,0 e 12,0 
  E) 30,0 e 70,0 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas representações geométricas: à esquerda, um cubo com vértices nomeados A, B, C, D e O; à direita, uma projeção ortogonal do cubo na forma de um triângulo com os mesmos vértices nomeados A, B, C e O. As linhas pontilhadas conectam os pontos D a C e O a A e B.])

Os pontos A, B, C, D e O do cubo e da pirâmide são os mesmos. O ponto O é central na face superior do cubo. Os quatro cortes saem de O em direção às arestas _AD_, _BC_, _AB_ e _CD_, nessa ordem. Após os cortes, são descartados quatro sólidos.
Introdução das Alternativas: Os formatos dos sólidos descartados são
Alternativas:
  A) Todos iguais. 
  B) Todos diferentes. 
  C) Três iguais e um diferente. 
  D) Apenas dois iguais. 
  E) Iguais dois a dois. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2011
Enunciado: O consumo atingiu o maior nível da história no ano passado: os brasileiros beberam o equivalente a 331 bilhões de xícaras.

Veja. Ed. 2158, 31 mar. 2010.

Considere que a xícara citada na notícia seja equivalente a, aproximadamente, 120 mL de café. Suponha que em 2010 os brasileiros bebam ainda mais café, aumentando o consumo em 1/5 do que foi consumido no ano anterior.
Introdução das Alternativas: De acordo com essas informações, qual a previsão mais aproximada para consumo de café em 2010?
Alternativas:
  A) 8 bilhões de litros. 
  B) 16 bilhões de litros. 
  C) 32 bilhões de litros. 
  D) 40 bilhões de litros. 
  E) 48 bilhões de litros. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2011
Enunciado: Sabe-se que a distância real, em linha reta, de uma cidade A, localizada no estado de São Paulo, a uma cidade B, localizada no estado de Alagoas, é igual a 2 000 km. Um estudante, ao analisar um mapa, verificou com sua régua que a distância entre essas duas cidades, A e B, era 8 cm.
Introdução das Alternativas: Os dados nos indicam que o mapa observado pelo estudante está na escala de
Alternativas:
  A) 1 : 250. 
  B) 1 : 2 500. 
  C) 1 : 25 000. 
  D) 1 : 250 000. 
  E) 1 : 25 000 000. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2011
Enunciado: Em 2010, um caos aéreo afetou o continente europeu, devido à quantidade de fumaça expelida por um vulcão na Islândia, o que levou ao cancelamento de inúmeros voos.

Cinco dias após o início desse caos, todo o espaço aéreo europeu acima de 6 000 metros estava liberado, com exceção do espaço aéreo da Finlândia. Lá, apenas voos internacionais acima de 31 mil pés estavam liberados.

Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 21 abr. 2010 (adaptado).

Considere que 1 metro equivale a aproximadamente 3,3 pés.
Introdução das Alternativas: Qual a diferença, em pés, entre as altitudes liberadas na Finlândia e no restante do continente europeu cinco dias após o início do caos?
Alternativas:
  A) 3 390 pés 
  B) 9 390 pés 
  C) 11 200 pés (Correta)
  D) 19 800 pés 
  E) 50 800 pés 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um gráfico cartesiano com os eixos X e Y marcados. Uma linha reta é desenhada no gráfico, interceptando o eixo Y em aproximadamente 4 e tendo uma inclinação positiva. Os valores nos eixos variam de -8 a 8.])
Introdução das Alternativas: A reta de equação y = x + 4 representa o planejamento do percurso da linha do metrô subterrâneo que atravessará o bairro e outras regiões da cidade. No ponto P = (-5, 5), localiza-se um hospital público. A comunidade solicitou ao comitê de planejamento que fosse prevista uma estação do metrô de modo que sua distância ao hospital, medida em linha reta, não fosse maior que 5 km.
Atendendo ao pedido da comunidade, o comitê argumentou corretamente que isso seria automaticamente satisfeito, pois já estava prevista a construção de uma estação no ponto.
Alternativas:
  A) (–5, 0). 
  B) (–3, 1). (Correta)
  C) (–2, 1). 
  D) (0, 4). 
  E) (2, 6). 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre a distribuição de matrículas em cursos de graduação por região do Brasil, nos anos de 2005 a 2009. As regiões são Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul. A tabela apresenta os percentuais de matrículas para cada região em cada ano. Na primeira linha da tabela, o cabeçalho indica 'Região' na coluna esquerda e os anos de 2005 a 2009 nos cabeçalhos das colunas seguintes. Abaixo da tabela, há uma nota sobre a fonte dos dados: Disponível em http://www.obmep.org.br. Acesso em abr. 2010 (adaptado).])
Introdução das Alternativas: Em relação às edições de 2005 a 2009 da OBMEP, qual o percentual médio de medalhistas de ouro da região Nordeste?
Alternativas:
  A) 14,6% 
  B) 18,2% 
  C) 18,4% (Correta)
  D) 19,0% 
  E) 21,0% 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um triângulo ABC, onde A e B estão na base horizontal e P é o vértice superior. O ângulo entre a linha AB e AP é marcado como α (alfa). O ângulo entre a linha AB e BP é marcado como 2α (dois alfa). Uma linha tracejada representa a trajetória do barco, estendendo-se para a direita a partir do ponto B.])

Suponha que o navegante tenha medido o ângulo α = 30°  e, ao chegar ao ponto B, verificou que o barco havia percorrido a distância AB = 2 000 m.
Introdução das Alternativas: Com base nesses dados e mantendo a mesma trajetória, a menor distância do barco até o ponto fixo P será
Alternativas:
  A) 1 000 m. 
  B) 1 000 √3 m. (Correta)
  C) 2 000 √3/3 m. 
  D) 2 000 m 
  E) 2 000 √3 m. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2011
Enunciado: O saldo de contratações no mercado formal no setor varejista da região metropolitana de São Paulo registrou alta. Comparando as contratações deste setor no mês de fevereiro com as de janeiro deste ano, houve incremento de 4 300 vagas no setor, totalizando 880 605 trabalhadores com carteira assinada.

Disponível em: http://www.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considerando-se que y e x representam, respectivamente, as quantidades de trabalhadores no setor varejista e os meses, janeiro sendo o primeiro, fevereiro, o segundo, e assim por diante, a expressão algébrica que relaciona essas quantidades nesses meses é
Alternativas:
  A) Y = 4 300x 
  B) Y = 884 905x 
  C) Y = 872 005 + 4 300x (Correta)
  D) Y = 876 305 + 4 300x 
  E) Y = 880 605 + 4 300x 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela comparativa de tarifas de energia elétrica antes e depois de uma mudança, dividida em duas seções: 'Residencial' e 'Baixa renda'. Cada seção lista diferentes consumos mensais (em kWh) e os valores correspondentes das tarifas 'Antes', 'Depois' e a 'Economia' resultante. A tabela para o consumo residencial apresenta valores que variam de 140 kWh a 500 kWh, com economias entre R$6,29 e R$22,48. A tabela para baixa renda mostra valores de consumo de 30 kWh a 140 kWh, com economias entre R$0,45 e R$4,53. No canto inferior direito da imagem, há uma nota indicando a fonte dos dados como 'Celpe' e a data de publicação do artigo original ('Diário de Pernambuco, 28 abr. 2010 (adaptado)').])

Considere dois consumidores: um que é de baixa renda e gastou 100 kWh e outro do tipo residencial que gastou 185 kWh.
Introdução das Alternativas: A diferença entre o gasto desses consumidores com 1kWh, depois da redução da tarifa de energia, mais aproximada, é de
Alternativas:
  A) R$ 0,27. 
  B) R$ 0,29. (Correta)
  C) R$ 0,32. 
  D) R$ 0,34. 
  E) R$ 0,61. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2011
Enunciado: O prefeito de uma cidade deseja construir uma rodovia para dar acesso a outro município. Para isso, foi aberta uma licitação na qual concorreram duas empresas. A primeira cobrou R$ 100 000,00 por km construído (n), acrescidos de um valor fixo de R$ 350 000,00, enquanto a segunda cobrou R$ 120 000,00 por km construído (n) acrescido de um valor fixo de R$ 150  000,00. As duas empresas apresentam o mesmo padrão de qualidade dos serviços prestados, mas apenas uma delas poderá ser contratada.
Introdução das Alternativas: Do ponto de vista econômico, qual equação possibilitaria encontrar a extensão da rodovia que tornaria indiferente para a prefeitura escolher qualquer uma das propostas apresentadas?
Alternativas:
  A) 100n + 350 = 120n + 150 (Correta)
  B) 100n + 150 = 120n + 350 
  C) 100(n + 350) = 120(n + 150) 
  D) 100(n + 350 000) = 120(n + 150 000) 
  E) 350(n + 100 000) = 150(n + 120 000) 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2011
Enunciado: Uma pessoa aplicou certa quantia em ações. No primeiro mês, ela perdeu 30% do total do investimento e, no segundo mês, recuperou 20% do que havia perdido. Depois desses dois meses, resolveu tirar o montante de R$ 3 800,00 gerado pela aplicação.
Introdução das Alternativas: A quantia inicial que essa pessoa aplicou em ações corresponde ao valor de
Alternativas:
  A) R$ 4 222,22. 
  B) R$ 4 523,80. 
  C) R$ 5 000,00. (Correta)
  D) D R$ 13 300,00. 
  E) R$ 17 100,00. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2011
Enunciado: Cerca de 20 milhões de brasileiros vivem na região coberta pela caatinga, em quase 800 mil km² de área. Quando não chove, o homem do sertão e dua família precisam caminhar quilômetros em busca da água dos açudes. A irregularidade climática é um dos fatores que mais interferem na vida do sertanejo.

Disponível em: http://www.wwf.org.br. Acesso em: 23 abr. 2010.
Introdução das Alternativas: Segundo este levantamento, a densidade demográfica da região coberta pela caatinga, em habitantes por km², é de
Alternativas:
  A) 250. 
  B) 25. (Correta)
  C) 2,5. 
  D) 0,25. 
  E) 0,025. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2011
Enunciado: O número mensal de passagens de uma determinada empresa aérea aumentou no ano passado nas seguintes condições: em janeiro foram vendidas 33 000 passagens; em fevereiro, 34 500; em março, 36 000. Esse padrão de crescimento se mantém para os meses subsequentes.
Introdução das Alternativas: Quantas passagens foram vendidas por essa empresa em julho do ano passado?
Alternativas:
  A) 38 000 
  B) 40 500 
  C) 41 000 
  D) 42 000 (Correta)
  E) 48 000 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra o perfil da ilha de calor urbana, com temperaturas em graus Celsius no eixo vertical (de 28 a 33) e diferentes zonas urbanas no eixo horizontal: Rural, Comercial, Centro, Residencial Urbano e Residencial Suburbano. A temperatura é mais baixa na zona rural (aproximadamente 26°C), aumenta gradualmente até o centro urbano, onde atinge o pico de aproximadamente 33°C, depois diminui nas zonas residencial urbana e suburbana, estabilizando em torno de 30°C. Uma ilustração simplificada de edifícios está presente na zona do centro urbano. A fonte dos dados é a EPA.])
Introdução das Alternativas: Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de ele escolher uma região que seja adequada às recomendações médicas é
Alternativas:
  A) 1/5 
  B) 1/4 
  C) 2/5 
  D) 3/5 
  E) 3/4 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2011
Enunciado: Muitas medidas podem ser tomadas em nossas casas visando à utilização racional de energia elétrica. Isso deve ser uma atitude diária de cidadania. Uma delas pode ser a redução do tempo no banho. Um chuveiro com potência de 4 800 W consome 4,8 kW por hora.
Introdução das Alternativas: Uma pessoa que toma dois banhos diariamente, de 10 minutos cada, consumirá, em sete dias, quantos kW?
Alternativas:
  A) 0,8 
  B) 1,6 
  C) 5,6 
  D) 11,2 (Correta)
  E) 33,6 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma pista oval com duas semi-circunferências nas extremidades conectadas por dois retângulos. As dimensões da pista estão indicadas: o comprimento dos retângulos é de 84,33 metros e o diâmetro das semicircunferências é de 36,5 metros cada.])
Introdução das Alternativas: Se os atletas partissem do mesmo ponto, dando uma volta completa, em qual das raias o corredor estaria sendo beneficiado?
Alternativas:
  A) 1 (Correta)
  B) 4 
  C) 5 
  D) 7 
  E) 8 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2011
Enunciado: Nos últimos cinco anos, 32 mil mulheres de 20 a 24 anos foram internadas nos hospitais do SUS por causa de AVC. Entre os homens da mesma faixa etária, houve 28 mil internações pelo mesmo motivo.

**Época**.26 abr. 2010 (adaptado).

Supondo que, nos próximos cinco anos, haja um acréscimo de 8 mil internações de mulheres e que o acréscimo de internações de homens por AVC ocorra na mesma proporção.
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações dadas, o número de homens que seriam internados por AVC, nos próximos cinco anos, corresponderia a
Alternativas:
  A) 4 mil. 
  B) 9 mil. 
  C) 21 mil. 
  D) 35 mil. (Correta)
  E) 39 mil. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2011
Enunciado: É possível usar água ou comida para atrair as aves e observá-las. Muitas pessoas costumam usar água com açúcar, por exemplo, para atrair beija-flores. Mas é importante saber que, na hora de fazer a mistura, você deve sempre usar uma parte de açúcar para cinco  partes de água. Além disso, em dias quentes, precisa trocar a água de duas a três vezes, pois com o calor ela pode fermentar e, se for ingerida pela ave, pode deixá-la doente. O excesso de açúcar, ao cristalizar, também pode manter o bico da ave fechado, impedindo-a de se alimentar. Isso pode até matá-la.

**Ciência Hoje das Crianças**. FNDE; Instituto Ciência Hoje, ano 19, n.166, mar.1996

Pretende-se encher completamente um copo com a mistura para atrais beija-flores.
Introdução das Alternativas: O copo tem formato cilíndrico, e suas medidas são 10 cm de altura e 4 cm de diâmetro. A quantidade de água que deve ser utilizada na mistura é cerca de (utilize π = 3)
Alternativas:
  A) 20 mL. 
  B) 24 mL. 
  C) 100 mL. (Correta)
  D) 120 mL. 
  E) 600 mL. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2011
Enunciado: Em um jogo disputado em uma mesa de sinuca, há 16 bolas: 1 branca e 15 coloridas, as quais, de acordo com a coloração, valem de 1 a 15 pontos (um valor para cada bola colorida).

O jogador acerta o taco na bola branca de forma que esta acerte as outras, com o objetivo de acertar duas das quinze bolas em quaisquer caçapas. Os valores dessas duas bolas são somados e devem resultar em um valor escolhido pelo jogador antes do início da jogada.

Arthur, Bernardo e Caio escolhem os números 12, 17 e 22 como sendo resultados de suas respectivas somas.
Introdução das Alternativas: Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de ganhar o jogo é
Alternativas:
  A) Arthur, pois a soma que escolheu é a menor. 
  B) Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 4 possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio. 
  C) Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5 possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio. (Correta)
  D) Caio, pois há 10 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5 possibilidades para a escolha de Arthur e 8 possibilidades para a escolha de Bernardo. 
  E) Caio, pois a soma que escolheu é a maior. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela comparativa sobre o perfil de novos corredores, dividida em duas colunas para 'Duilio Saba' e 'Sandra Tescari'. Cada coluna apresenta informações como idade (51 anos para Duilio e 42 anos para Sandra), altura (1,88 metro para Duilio e 1,76 metro para Sandra), peso (96,4 quilos para Duilio e 84 quilos para Sandra) e peso ideal (94,5 quilos para Duilio e 77 quilos para Sandra). Cada coluna também possui uma ilustração de um relógio. No topo da tabela, há o título 'O Perfil dos Novos Corredores'. Na parte inferior direita, lê-se a fonte: 'Veja. Ed. 2055 (adaptado)'.])

No quadro é apresentada a Escala de Índice de Massa Corporal com as respectivas categorias relacionadas aos pesos.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Escala de Índice de Massa Corporal'. A tabela possui duas colunas: 'CATEGORIAS' e 'IMC (kg/m²)' . As categorias listadas são: Desnutrição, Peso abaixo do normal, Peso normal, Sobrepeso, Obesidade e Obesidade mórbida. Os respectivos valores de IMC para cada categoria estão indicados na coluna correspondente.])
Introdução das Alternativas: A partir dos dados biométricos de Duílio e Sandra e da Escala de IMC, o valor IMC e a categoria em que cada uma das pessoas se posiciona na Escala são
Alternativas:
  A) Duílio tem o IMC 26,7 e Sandra tem o IMC 26,6, estando ambos na categoria de sobrepeso. 
  B) Duílio tem o IMC 27,3 e Sandra tem o IMC 29,1estando ambos na categoria de sobrepeso. (Correta)
  C) Duílio tem o IMC 27,3 e Sandra tem o IMC 26,6, estando ambos na categoria de sobrepeso. 
  D) Duílio tem o IMC 25,6, estando na categoria de sobrepeso, e Sandra tem o IMC 24,7, estando na categoria de peso normal. 
  E) Duílio tem o IMC 25,1, estando na categoria de sobrepeso, e Sandra tem o IMC 22,6, estando na categoria de peso normal. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com informações sobre uma campanha de vacinação contra a gripe suína. A tabela possui três colunas: 'Datas da vacinação', 'Público-alvo' e 'Quantidade de pessoas vacinadas'. As datas da vacinação estão divididas em períodos, como 8 a 19 de março para trabalhadores de saúde e indígenas (42), 22 de março a 2 de abril para portadores de doenças crônicas (22), 5 a 23 de abril para adultos saudáveis entre 20 e 29 anos (56), 24 de abril a 7 de maio para população com mais de 60 anos (30) e 10 a 21 de maio para adultos saudáveis entre 30 e 39 anos (50). Na parte inferior da tabela, há uma fonte: 'Disponível em: http://mgterra.com.br; Acesso em: 26 abc 2010 (adaptado)'.])
Introdução das Alternativas: Escolhendo-se aleatoriamente uma pessoa atendida nesse posto de vacinação, a probabilidade de ela ser portadora de doença crônica é
Alternativas:
  A) 8%. 
  B) 9%. 
  C) 11%. (Correta)
  D) 12%. 
  E) 22%. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um grafo com oito nós (L, G, F, H, I, K, J) conectados por linhas retas. Os nós L, G, F, H, I, K e J são representados por círculos pretos. As conexões entre os nós são as seguintes: L está conectado a G e K; G está conectado a L, F, I; F está conectado a G, H, I; H está conectado a F, I; I está conectado a F, H, G, K, J; K está conectado a L, I, J; J está conectado a I. O grafo não possui arestas curvas.])
Introdução das Alternativas: Iniciando a revisão pelo ponto K e terminando em F, sem passar mais de uma vez por cada ponto, o caminho será passando pelos pontos
Alternativas:
  A) K, I e F. 
  B) K, J, I, G, L e F. 
  C) K, L, G, I, J, H e F. (Correta)
  D) K, J, H, I, G, L e F. 
  E) K, L, G, I, H, J e F. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de linha mostra a evolução de uma variável ao longo do tempo, entre os anos 1998 e 2008. O eixo horizontal representa os anos, enquanto o eixo vertical indica valores que variam aproximadamente entre 20 e 30. A linha apresenta um padrão ondulatório, com picos em 2002 (aproximadamente 26,28) e 2004 (aproximadamente 27,79), seguido por uma queda em 2006 (aproximadamente 23,92) e um aumento gradual até 2008 (aproximadamente 26,46). A legenda indica que o gráfico foi adaptado do Almanaque Abril de 2010, publicado pelo Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (CEPEA).])

Esse gráfico foi usado em uma palestra na qual o orador ressaltou uma queda da participação do agronegócio no PIB brasileiro e a posterior recuperação dessa participação, em termos percentuais.
Introdução das Alternativas: Segundo o gráfico, o período de queda ocorreu entre os anos de
Alternativas:
  A) 1998 e 2001 
  B) 2001 e 2003 
  C) 2003 e 2006 (Correta)
  D) 2003 e 2007 
  E) 2003 e 2008 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2011
Enunciado: O setor de recursos humanos de uma empresa vai realizar uma entrevista com 120 candidatos a uma vaga de contador. Por sorteio, eles pretendem atribuir a cada candidato um número, colocar a lista de números em ordem numérica crescente e usá-la para convocar  
os interessados. Acontece que, por um defeito do computador, foram gerados números com 5 algarismos distintos e, em nenhum deles, apareceram dígitos pares.
Introdução das Alternativas: Em razão disso, a ordem de chamada do candidato que tiver recebido o número 75 913 é
Alternativas:
  A) 24 
  B) 31 
  C) 32 
  D) 88 
  E) 89 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: Gráfico de barras mostrando as respostas para uma pergunta, com as opções 'Sim', 'Não' e 'Não sei avaliar'. A barra 'Sim' representa 67% das respostas, a barra 'Não' representa 25% das respostas e a barra 'Não sei avaliar' representa 8% das respostas. O gráfico possui um eixo vertical representando a porcentagem (de 0% a 80%) e um eixo horizontal com as opções de resposta.])
Introdução das Alternativas: Analisando os dados do gráfico, quantos internautas responderam “NÃO” à enquete?
Alternativas:
  A) Menos de 23. 
  B) Mais de 23 e menos de 25. 
  C) Mais de 50 e menos de 75. (Correta)
  D) Mais de 100 e menos de 190. 
  E) Mais de 200. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com informações sobre estrelas da sequência principal. A tabela possui quatro colunas: Classe Espectral, Temperatura (em Kelvin), Luminosidade e Massa/Raio. As linhas da tabela listam diferentes classes espectrais de estrelas (O5, B0, A0, G2, M0) juntamente com seus respectivos valores de temperatura, luminosidade e massa/raio. Abaixo da tabela, há uma nota indicando que a Luminosidade, Massa e Raio são expressos em relação ao Sol como unidade. Há também informações sobre a fonte dos dados: http://www.zenite.nu, acesso em 1 maio 2010 (adaptado).])
Introdução das Alternativas: Se tomarmos uma estrela que tenha temperatura 5 vezes maior que a temperatura do Sol, qual será a ordem de grandeza de sua luminosidade?
Alternativas:
  A) 20 000 vezes a luminosidade do Sol. (Correta)
  B) 28 000 vezes a luminosidade do Sol. 
  C) 28 850 vezes a luminosidade do Sol. 
  D) 30 000 vezes a luminosidade do Sol. 
  E) 50 000 vezes a luminosidade do Sol. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas. A primeira coluna, intitulada 'n', contém os valores 3, 6, 9 e 12. A segunda coluna, intitulada '1,03^n', apresenta os seguintes valores correspondentes: 1.093, 1.194, 1.305 e 1.426. A tabela é delimitada por linhas horizontais.])
Introdução das Alternativas: Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deverá
Alternativas:
  A) Escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais são iguais a 36%. 
  B) Escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%. 
  C) Escolher o investimento A, pois a sua rentabilidade anual é maior que as rentabilidades anuais dos investimentos B e C. (Correta)
  D) Escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades de 3% do investimento A e de 18% do investimento C. 
  E) Escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano é maior que a rentabilidade de 36% ao ano dos investimentos A e B. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2011
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação tridimensional de um prisma triangular reto. O prisma tem uma base triangular com arestas indicadas por 'b'. A altura do prisma é indicada pela letra 'd' e aponta para cima e para baixo, medindo a distância perpendicular da base ao topo.])
Introdução das Alternativas: Considerando-se S como a resistência, a representação algébrica que exprime essa relação é
Alternativas:
  A) S = k . b . d 
  B) S = b . d² 
  C) S = k . b . d² (Correta)
  D) S = (k . b)/d 
  E) S = (k . d²)/b 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2011
Enunciado: Uma empresa de telefone fixa oferece dois planos aos seus clientes: no plano K, o cliente paga R$ 29,90 por  200 minutos mensais e R$ 0,20 por cada minuto excedente; no plano Z, paga R$ 49,90 por 300 minutos mensais e R$ 0,10 por cada minuto excedente.
Introdução das Alternativas: O gráfico que representa o valor pago, em reais, nos dois planos em função dos minutos utilizados é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2011
Enunciado: Uma indústria fabrica um único tipo de produto e sempre vende tudo o que produz. O custo total para fabricar uma quantidade _q_ de produtos é dado por uma função, simbolizada por CT, enquanto o faturamento que a empresa obtém com a venda da quantidade _q_ também é uma função, simbolizada por FT. O lucro total (LT) obtido pela venda da quantidade q de produtos é dado pela expressão LT(q) = FT(q) – CT(q).
Introdução das Alternativas: Considerando-se as funções FT(q) = 5q e CT(q) = 2q + 12 como faturamento e custo, qual a quantidade mínima de produtos que a indústria terá de fabricar para não ter prejuízo?
Alternativas:
  A) 1 
  B) 3 
  C) 4 
  D) 5 (Correta)
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2012
Enunciado: O esporte de alta competição da atualidade produziu uma questão ainda sem resposta: Qual é o limite do corpo humano? O maratonista original, o grego da lenda, morreu de fadiga por ter corrido 42 quilômetros. O americano Dean Karnazes, cruzando sozinho as planícies da Califórnia, conseguiu correr dez vezes mais em 75 horas.  
Um professor de Educação Física, ao discutir com a turma o texto sobre a capacidade do maratonista americano, desenhou na lousa uma pista reta de 60 centímetros, que representaria o percurso referido.

_Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25 jun. 2011 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Se o percurso de Dean Karnazes fosse também em uma pista reta, qual seria a escala entre a pista feita pelo professor e a percorrida pelo atleta?
Alternativas:
  A) 1:700 
  B) 1:7 000 
  C) 1:70 000 
  D) 1:700 000 (Correta)
  E) 1:7 000 000 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma figura geométrica composta por quatro círculos idênticos dispostos em um padrão quadrado, com seus centros conectados por linhas para formar dois diamantes sobrepostos. A legenda 'Figura 1' está localizada na parte inferior central da imagem.])

Dobrando-se o raio de duas das circunferências centradas em vértices opostos do losango e ainda mantendo-se a configuração das tangências, obtém-se uma situação conforme ilustrada pela Figura 2.

![]([descrição: A imagem mostra três círculos grandes dispostos em uma configuração triangular, com seus centros formando os vértices do triângulo. No centro dos círculos, há dois quadrados e um círculo menor que se sobrepõem. A figura está rotulada como 'Figura 2' na parte inferior.])
Introdução das Alternativas: O perímetro do losango da Figura 2, quando comparado ao perímetro do losango da Figura 1, teve um aumento de
Alternativas:
  A) 300%. 
  B) 200%. 
  C) 150%. 
  D) 100%. 
  E) 50%. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2012
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Sabendo-se que um deles levou 50 laranjas a mais no segundo trajeto, qual a quantidade de laranjas que José, Carlos e Paulo, nessa ordem, transportaram na segunda parte do trajeto?
Alternativas:
  A) 600, 550, 350 
  B) 300, 300, 150 (Correta)
  C) 300, 250, 200 
  D) 200, 200, 100 
  E) 100, 100, 50 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2012
Enunciado: O gráfico a seguir apresenta o resultado da enquete.

![]([descrição: Gráfico de barras horizontal mostrando a opinião dos visitantes sobre 'Contos de Halloween'. As categorias são: Divertido (52%), Assustador (15%), Chato (12%) e Não opinaram (21%). O gráfico possui um fundo branco com bordas pretas e as barras em preto.])

O administrador do _blog_ irá sortear um livro entre os visitantes que opinaram na postagem “Contos de Halloween”.
Introdução das Alternativas: Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez, a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter assinalado que o conto “Contos de Halloween” é “Chato” é mais aproximada por
Alternativas:
  A) 0,09. 
  B) 0,12. 
  C) 0,14. 
  D) 0,15. (Correta)
  E) 0,18. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um retângulo branco com linhas verticais e horizontais, indicando uma grade. As dimensões do retângulo são marcadas: a largura é de 5 unidades e a altura é de 3 unidades. Uma pequena seção no canto inferior direito está marcada como 'x' e outra na lateral direita como 'y'.])
Introdução das Alternativas: Nestas condições, a área perdida do forro, após a primeira lavagem, será expressa por
Alternativas:
  A) 2xy 
  B) 15 − 3x 
  C) 15 − 5y 
  D) −5y − 3x 
  E) 5y + 3x − xy (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2012
Enunciado: A capacidade mínima, em BTU/h, de um aparelho de ar-condicionado, para ambientes sem exposição ao sol, pode ser determinada da seguinte forma:

• 600 BTU/h por m2 , considerando-se até duas pessoas no ambiente;

• para cada pessoa adicional nesse ambiente, acrescentar 600 BTU/h;

• acrescentar mais 600 BTU/h para cada equipamento eletroeletrônico em funcionamento no ambiente.

Será instalado um aparelho de ar-condicionado em uma sala, sem exposição ao sol, de dimensões 4 m x 5 m, em que permaneçam quatro pessoas e possua um aparelho de televisão em funcionamento.
Introdução das Alternativas: A capacidade mínima, em BTU/h, desse aparelho de arcondicionado deve ser
Alternativas:
  A) 12 000. 
  B) 12 600. 
  C) 13 200. 
  D) 13 800. (Correta)
  E) 15 000. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um bloco retangular. O bloco é apresentado em perspectiva isométrica, com suas dimensões indicadas por 'x', 'd' e 'b'. A legenda na parte inferior da imagem fornece informações sobre a fonte: BUSHAW, D. et al. Aplicações da matemática escolar. São Paulo: Atual, 1997.])
Introdução das Alternativas: A expressão que traduz a resistência S dessa viga de madeira é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2012
Enunciado: O diretor de uma escola convidou os 280 alunos de terceiro ano a participarem de uma brincadeira. Suponha que existem 5 objetos e 6 personagens numa casa de 9 cômodos; um dos personagens esconde um dos objetos em um dos cômodos da casa. O objetivo da brincadeira é adivinhar qual objeto foi escondido por qual personagem e em qual cômodo da casa o objeto foi escondido.

Todos os alunos decidiram participar. A cada vez um aluno é sorteado e dá a sua resposta. As respostas devem ser sempre distintas das anteriores, e um mesmo aluno não pode ser sorteado mais de uma vez. Se a resposta do aluno estiver correta, ele é declarado vencedor e a brincadeira é encerrada.
Introdução das Alternativas: O diretor sabe que algum aluno acertará a resposta porque há
Alternativas:
  A) 10 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. (Correta)
  B) 20 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 
  C) 119 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 
  D) 260 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 
  E) 270 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra cinco árvores desenhadas em estilo esquemático, dispostas lado a lado sobre um fundo quadriculado. Cada árvore é acompanhada de uma proporção numérica (1:100, 2:100, 2:300, 1:300 e 2:300). As árvores diminuem gradualmente de tamanho da esquerda para a direita, com variações na forma da copa. A primeira árvore tem uma copa arredondada e larga, enquanto as demais apresentam copas mais estreitas e alongadas.])
Introdução das Alternativas: Qual é a árvore que apresenta a maior altura real?
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III 
  D) IV (Correta)
  E) V 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas, 'Urna 1' e 'Urna 2', e uma linha de cabeçalho 'Cor'. As linhas subsequentes listam as cores Amarela, Azul, Branca, Verde e Vermelha. A célula correspondente a 'Amarela' em 'Urna 1' contém o valor 4, enquanto em 'Urna 2' é 0. Para 'Azul', os valores são 3 e 1, respectivamente. Para 'Branca', os valores são 2 e 2. Para 'Verde', os valores são 1 e 3. Finalmente, para 'Vermelha', os valores são 0 e 4.])

Uma jogada consiste em:

1º) o jogador apresenta um palpite sobre a cor da bola que será retirada por ele da urna 2;

2º) ele retira, aleatoriamente, uma bola da urna 1 e a coloca na urna 2, misturando-a com as que lá estão;

3º) em seguida ele retira, também aleatoriamente, uma bola da urna 2;

4º) se a cor da última bola retirada for a mesma do palpite inicial, ele ganha o jogo.
Introdução das Alternativas: Qual cor deve ser escolhida pelo jogador para que ele tenha a maior probabilidade de ganhar?
Alternativas:
  A) Azul. 
  B) Amarela. 
  C) Branca. 
  D) Verde. 
  E) Vermelha. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um medidor de água, também conhecido como hidrômetro. O corpo do medidor é cinza com conexões para tubulações nas extremidades. No centro, há um mostrador com números grandes indicando '353485' seguido da unidade 'm³'. Abaixo, dois mostradores menores em formato de dial exibem leituras numéricas. Setas indicam as partes do medidor, incluindo o 'selo do INMETRO', a indicação de 'metros cúbicos de água consumidos', e explicações sobre como ler os números (centenas, dezenas, décimos e unidade de medida de litros). Uma nota na parte inferior indica a fonte da imagem: www.aguasdearacoiaba.com.br.])
Introdução das Alternativas: Considerando as informações indicadas na figura, o consumo total de água registrado nesse hidrômetro, em litros, é igual a
Alternativas:
  A) 3 534,85. 
  B) 3 544,20. 
  C) 3 534 850,00. 
  D) 3 534 859,35. (Correta)
  E) 3 534 850,39. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de linhas mostra as vendas mensais em Reais (R$) ao longo de um ano, de Janeiro a Dezembro. As vendas variam mês a mês, com picos em Fevereiro, Maio e Setembro, e vales em Julho e Outubro. A linha geral indica uma flutuação sazonal nas vendas.])
Introdução das Alternativas: De acordo com o gráfico, os meses em que ocorreram, respectivamente, a maior e a menor venda absolutas em 2011 foram
Alternativas:
  A) Março e abril. 
  B) Março e agosto. 
  C) Agosto e setembro. 
  D) Junho e setembro. 
  E) Junho e agosto. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra três representações geométricas planas, dispostas horizontalmente. A primeira é um retângulo com dois círculos conectados nas extremidades superior e inferior. A segunda representa uma forma complexa composta por um hexágono central conectado a retângulos em ambos os lados e a cubos menores nos cantos. A terceira figura consiste em três triângulos, dois maiores e um menor no centro, todos dispostos lado a lado.])
Introdução das Alternativas: Quais serão os sólidos geométricos que Maria obterá a partir dessas planificações?
Alternativas:
  A) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâmide. (Correta)
  B) Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide. 
  C) Cone, tronco de pirâmide e pirâmide. 
  D) Cilindro, tronco de pirâmide e prisma. 
  E) Cilindro, prisma e tronco de cone. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2012
Enunciado: Jogar baralho é uma atividade que estimula o raciocínio. Um jogo tradicional é a Paciência, que utiliza 52 cartas. Inicialmente são formadas sete colunas com as cartas. A primeira coluna tem uma carta, a segunda tem duas cartas, a terceira tem três cartas, a quarta tem quatro cartas, e assim sucessivamente até a sétima coluna, a qual tem sete cartas, e o que sobra forma o monte, que são as cartas não utilizadas nas colunas.
Introdução das Alternativas: A quantidade de cartas que forma o monte é
Alternativas:
  A) 21. 
  B) 24. (Correta)
  C) 26. 
  D) 28. 
  E) 31. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a variação da extensão do gelo marinho ártico ao longo dos meses de junho, julho, agosto e setembro para os anos de 1995, 1998, 2000, 2005 e 2007. O eixo vertical representa a extensão do gelo marinho em milhões de quilômetros quadrados, variando de 3 a 15. O eixo horizontal representa os meses (junho, julho, agosto e setembro). A linha referente ao ano de 2007 apresenta a menor extensão de gelo marinho em todos os anos analisados, enquanto a linha de 1995 demonstra a maior extensão.])
Introdução das Alternativas: Com base no gráfico e nas informações do texto, é possível inferir que houve maior aquecimento global em
Alternativas:
  A) 1995. 
  B) 1998. 
  C) 2000. 
  D) 2005. 
  E) 2007. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2012
Enunciado: Em exposições de artes plásticas, é usual que estátuas sejam expostas sobre plataformas giratórias. Uma medida de segurança é que a base da escultura esteja integralmente apoiada sobre a plataforma. Para que se providencie o equipamento adequado, no caso de uma base quadrada que será fixada sobre uma plataforma circular, o auxiliar técnico do evento deve estimar a medida _R_ do raio adequado para a plataforma em termos da medida _L_ do lado da base da estátua.
Introdução das Alternativas: Qual relação entre R e L o auxiliar técnico deverá apresentar de modo que a exigência de segurança seja cumprida?
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas figuras lado a lado. A Figura 1 é uma fotografia em preto e branco de uma esfera feita de metal com um padrão geométrico de linhas cruzadas, formando quadrados. A esfera parece estar suspensa por suportes metálicos. A Figura 2 é um diagrama esquemático de uma esfera com dois pontos marcados como 'A' e 'B', conectados por linhas tracejadas e contínuas que representam diâmetros.])

Na Figura 2, o ponto A está no plano do chão onde está colocado o globo da morte e o segmento AB passa pelo centro da esfera e é perpendicular ao plano do chão. Suponha que há um foco de luz direcionado para o chão colocado no ponto B e que um motoqueiro faça um trajeto dentro da esfera, percorrendo uma circunferência que passa pelos pontos A e B.
Introdução das Alternativas: A imagem do trajeto feito pelo motoqueiro no plano do chão é melhor representada por
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um homem sentado em uma cadeira de rodas com o braço levantado. Há linhas tracejadas indicando diferentes alturas, marcadas como 'máximo' (1,35), 'confortável' (entre 0,80 e 1,00) e 'mínimo' (0,40). As medidas estão em metros.])
Introdução das Alternativas: Uma proposta substitutiva, relativa às alturas de tomadas e interruptores, respectivamente, que atenderá àquele potencial comprador é
Alternativas:
  A) 0,20 m e 1,45 m. 
  B) 0,20 m e 1,40 m. 
  C) 0,25 m e 1,35 m. 
  D) 0,25 m e 1,30 m. 
  E) 0,45 m e 1,20 m. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre a rotina juvenil, comparando atividades durante a semana e nos fins de semana. As colunas da tabela são 'Rotina Juvenil', 'Durante a Semana' e 'No fim de semana'. As linhas listam as seguintes atividades: Assistir à televisão (3/3), Atividades domésticas (1/1), Atividades escolares (5/1), Atividades de lazer (2/4), Descanso, higiene e alimentação (10/12) e Outras atividades (3/3). Os números representam a frequência ou duração das atividades.])
Introdução das Alternativas: De acordo com esta pesquisa, quantas horas de seu tempo gasta um jovem entre 12 e 18 anos, na semana inteira (de segunda-feira a domingo), nas atividades escolares?
Alternativas:
  A) 20 
  B) 21 
  C) 24 
  D) 25 
  E) 27 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2012
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Com essas informações, o gráfico que melhor representa a relação entre salário e o número de produtos vendidos é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2012
Enunciado: Um maquinista de trem ganha R$ 100,00 por viagem e só pode viajar a cada 4 dias. Ele ganha somente se fizer a viagem e sabe que estará de férias de 1º a 10 de junho, quando não poderá viajar. Sua primeira viagem ocorreu no dia primeiro de janeiro. Considere que o ano tem 365 dias.
Introdução das Alternativas: Se o maquinista quiser ganhar o máximo possível, quantas viagens precisará fazer?
Alternativas:
  A) 37 
  B) 51 
  C) 88 (Correta)
  D) 89 
  E) 91 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação isométrica de um objeto retangular, possivelmente uma caixa ou paralelepípedo reto. As dimensões do objeto são indicadas em centímetros: comprimento de 40 cm, largura de 30 cm e altura de 25 cm. Uma aresta superior possui a indicação de 5 cm.])
Introdução das Alternativas: O que aconteceria com o nível da água se colocássemos no tanque um objeto cujo volume fosse de 2 400 cm³?
Alternativas:
  A) O nível subiria 0,2 cm, fazendo a água ficar com 20,2 cm de altura. 
  B) O nível subiria 1 cm, fazendo a água ficar com 21 cm de altura. 
  C) O nível subiria 2 cm, fazendo a água ficar com 22 cm de altura. (Correta)
  D) O nível subiria 8 cm, fazendo a água transbordar. 
  E) O nível subiria 20 cm, fazendo a água transbordar. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama esquemático de uma estrutura retangular dividida em quatro seções, identificadas como I, II, III e IV. A altura total da estrutura é de 14 metros, com a seção I tendo 8 metros de altura e as seções II, III e IV tendo 6 metros cada. A largura total é de 20 metros, sendo a seção I com 5 metros de largura, a seção II com 9 metros, a seção III com 9 metros e a seção IV com 7 metros. Cada seção contém um círculo centralizado. As dimensões de cada seção estão indicadas em metros.])
Introdução das Alternativas: Avaliando-se todas as informações, serão necessários
Alternativas:
  A) Quatro unidades do tipo A e nenhuma unidade do tipo B. 
  B) Três unidades do tipo A e uma unidade do tipo B. 
  C) Duas unidades do tipo A e duas unidades do tipo B. (Correta)
  D) Uma unidade do tipo A e três unidades do tipo B. 
  E) Nenhuma unidade do tipo A e quatro unidades do tipo B. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um quadrado ABCD com pontos P e Q localizados nos lados AB e BC, respectivamente. Os pontos A, B, C e D formam o quadrado externo, enquanto os triângulos ABP e BCQ são cinza claro, e a área restante no centro é cinza escuro, formando um losango. As linhas AP e CQ são tracejadas e perpendiculares aos lados do quadrado.])

Nesta figura, os pontos A, B, C e D são pontos médios dos lados do quadrado e os segmentos AP e QC medem 1/4 da medida do lado do quadrado. Para confeccionar um vitral, são usados dois tipos de materiais: um para a parte sombreada da figura, que custa R$ 30,00 o m², e outro para a parte mais clara (regiões ABPDA e BCDQB), que custa R$ 50,00 o m².
Introdução das Alternativas: De acordo com esses dados, qual é o custo dos materiais usados na fabricação de um vitral?
Alternativas:
  A) R$ 22,50 
  B) R$ 35,00 (Correta)
  C) R$ 40,00 
  D) R$ 42,50 
  E) R$ 45,00 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2012
Enunciado: João decidiu contratar os serviços de uma empresa por telefone através do SAC (Serviço de Atendimento ao Consumidor). O atendente ditou para João o número de protocolo de atendimento da ligação e pediu que ele anotasse. Entretanto, João não entendeu um dos algarismos ditados pelo atendente e anotou o número 1 3 \_ 9 8 2 0 7, sendo que o espaço vazio é o do algarismo que João não entendeu.
Introdução das Alternativas: De acordo com essas informações, a posição ocupada pelo algarismo que falta no número de protocolo é a de
Alternativas:
  A) Centena. 
  B) Dezena de milhar. 
  C) Centena de milhar. (Correta)
  D) Milhão. 
  E) Centena de milhão. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra uma linha sólida e uma linha tracejada representando dados ao longo dos dias da semana: Qui, Sex, Sáb, Dom, Seg, Ter e Qua. O eixo vertical varia de 0 a 30, enquanto o eixo horizontal representa os dias da semana. A linha sólida começa em aproximadamente 16 no dia Qui, diminui para cerca de 9 no dia Sex, atinge um mínimo de 0 no Sáb, permanece em 0 no Dom, sobe para aproximadamente 2 no dia Seg e alcança seu pico em aproximadamente 25 no Ter antes de diminuir para cerca de 8 no Qua. A linha tracejada começa em aproximadamente 17 no dia Qui, diminui para cerca de 10 no dia Sex, cai para aproximadamente 3 no Sáb, sobe para aproximadamente 13 no Dom, atinge aproximadamente 6 no dia Seg e alcança um pico de aproximadamente 18 no Ter antes de diminuir para aproximadamente 8 no Qua.])

O gerente de atendimento deseja identificar os dias da semana em que o nível de eficiência pode ser considerado muito bom, ou seja, os dias em que o número de reclamações resolvidas excede o número de reclamações recebidas.

_Disponível em: http://blog.bibliotecaunix.org. Acesso em: 21 jan. 2012 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: O gerente de atendimento pôde concluir, baseado no conceito de eficiência utilizado na empresa e nas informações do gráfico, que o nível de eficiência foi muito bom na
Alternativas:
  A) Segunda e na terça-feira. 
  B) Terça e na quarta-feira. (Correta)
  C) Terça e na quinta-feira. 
  D) Quinta-feira, no sábado e no domingo. 
  E) Segunda, na quinta e na sexta-feira. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma pirâmide triangular com vértice E e base ABC. Os pontos D e M estão localizados nos segmentos AE e BC, respectivamente. Linhas tracejadas conectam os pontos A a C, B a E, C a E, A a D e B a M.])

O deslocamento descrito por João foi: mova-se pela pirâmide, sempre em linha reta, do ponto A ao ponto E, a seguir do ponto E ao ponto M, e depois de M a C.
Introdução das Alternativas: O desenho que Bruno deve fazer é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas equações matemáticas escritas em fonte azul sobre fundo branco. A primeira equação é Q_O = -20 + 4P. A segunda equação é Q_D = 46 - 2P.])

em que QO é quantidade de oferta, QD é a quantidade de demanda e P é o preço do produto.

A partir dessas equações, de oferta e de demanda, os economistas encontram o preço de equilíbrio de mercado, ou seja, quando QO e QD se igualam.
Introdução das Alternativas: Para a situação descrita, qual o valor do preço de equilíbrio?
Alternativas:
  A) 5 
  B) 11 (Correta)
  C) 13 
  D) 23 
  E) 33 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2012
Enunciado: Nos shopping centers costumam existir parques com vários brinquedos e jogos. Os usuários colocam créditos em um cartão, que são descontados por cada período de tempo de uso dos jogos. Dependendo da pontuação da criança no jogo, ela recebe um certo número de tíquetes para trocar por produtos nas lojas dos parques. Suponha que o período de uso de um brinquedo em certo shopping custa R$ 3,00 e que uma bicicleta custa 9 200 tíquetes.
Introdução das Alternativas: Para uma criança que recebe 20 tíquetes por período de tempo que joga, o valor, em reais, gasto com créditos para obter a quantidade de tíquetes para trocar pela bicicleta é
Alternativas:
  A) 153. 
  B) 460. 
  C) 1 218. 
  D) 1 380. (Correta)
  E) 3 066. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2012
Enunciado: Dentre outros objetos de pesquisa, a Alometria estuda a relação entre medidas de diferentes partes do corpo humano. Por exemplo, segundo a Alometria, a área A da superfície corporal de uma pessoa relaciona-se com a sua massa m pela fórmula A = _k_⋅m2/3, em que _k_ é uma constante positiva.
Introdução das Alternativas: Se no período que vai da infância até a maioridade de um indivíduo sua massa é multiplicada por 8, por quanto será multiplicada a área da superfície corporal?
Alternativas:
  A) ∛16 
  B) 4 (Correta)
  C) √24 
  D) 8 
  E) 64 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com notas de quatro disciplinas (Matemática, Português, Geografia e História) ao longo de quatro bimestres (1º, 2º, 3º e 4º). Cada célula da tabela contém um valor numérico representando a nota obtida na disciplina correspondente no bimestre especificado. A tabela está organizada com os bimestres como colunas e as disciplinas como linhas.])
Introdução das Alternativas: Para obter essas médias, ele multiplicou a matriz obtida a partir da tabela por
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2012
Enunciado: Existem no mercado chuveiros elétricos de diferentes potências, que representam consumos e custos diversos. A potência (P) de um chuveiro elétrico é dada pelo produto entre sua resistência elétrica (R) e o quadrado da corrente elétrica (i) que por ele circula. O consumo de energia elétrica (E), por sua vez, é diretamente proporcional à potência do aparelho.
Introdução das Alternativas: Considerando as características apresentadas, qual dos gráficos a seguir representa a relação entre a energia consumida (E) por um chuveiro elétrico e a corrente elétrica (i) que circula por ele?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2012
Enunciado: Em 20 de fevereiro de 2011 ocorreu a grande erupção do vulcão Bulusan nas Filipinas. A sua localização geográfica no globo terrestre é dada pelo GPS (sigla em inglês para Sistema de Posicionamento Global) com longitude de 124° 3’ 0” a leste do Meridiano de Greenwich.

Dado: 1° equivale a 60’ e 1’ equivale a 60”.

PAVARIN, G. Galileu, fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A representação angular da localização do vulcão com relação a sua longitude na forma decimal é
Alternativas:
  A) 124,02°. 
  B) 124,05°. (Correta)
  C) 124,20°. 
  D) 124,30°. 
  E) 124,50°. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrativo da aproximação do asteroide Yu 55 à Terra e à Lua. O diagrama mostra a Terra, a Lua e o asteroide Yu 55 em diferentes posições relativas, com setas indicando a trajetória do asteroide. Há informações textuais sobre o tamanho do asteroide (400 metros de diâmetro), sua proximidade da Terra (325 mil km) e a data e hora prevista para a passagem (8 de novembro às 21h28min, horário de Brasília). Uma imagem do asteroide Yu 55 é mostrada no canto inferior esquerdo, com a legenda 'Fonte: NASA'. O diagrama também inclui o logotipo da AFP e uma referência à fonte das informações.])
Introdução das Alternativas: Com base nessas informações, a menor distância que o asteroide YU 55 passou da superfície da Terra é igual a
Alternativas:
  A) 3,25 × 102 km. 
  B) 3,25 × 103 km. 
  C) 3,25 × 104 km. 
  D) 3,25 × 105 km. (Correta)
  E) 3,25 × 106 km. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2012
Enunciado: Há, em virtude da demanda crescente de economia de água, equipamentos e utensílios como, por exemplo, as bacias sanitárias ecológicas, que utilizam 6 litros de água por descarga em vez dos 15 litros utilizados por bacias sanitárias não ecológicas, conforme dados da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
Introdução das Alternativas: Qual será a economia diária de água obtida por meio da substituição de uma bacia sanitária não ecológica, que gasta cerca de 60 litros por dia com a descarga, por uma bacia sanitária ecológica?
Alternativas:
  A) 24 litros 
  B) 36 litros (Correta)
  C) 40 litros 
  D) 42 litros 
  E) 50 litros 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre o desempenho financeiro de diferentes produtos manufaturados nos anos de 2009, 2010 e 2011. A tabela possui quatro colunas: 'ME' (identificação do produto), '2009 (em milhares de reais)', '2010 (em milhares de reais)' e '2011 (em milhares de reais)'. As linhas da tabela listam os produtos: Alfinetes V, Balas W, Chocolates X, Pizzaria Y e Tecelagem Z. Os valores nas colunas representam o desempenho financeiro em milhares de reais para cada produto em cada ano.])

Um investidor deseja comprar duas das empresas listadas na tabela. Para tal, ele calcula a média da receita bruta anual dos últimos três anos (de 2009 até 2011) e escolhe as duas empresas de maior média anual.
Introdução das Alternativas: As empresas que este investidor escolhe comprar são
Alternativas:
  A) Balas W e Pizzaria Y. 
  B) Chocolates X e Tecelagem Z. 
  C) Pizzaria Y e Alfinetes V. 
  D) Pizzaria Y e Chocolates X. (Correta)
  E) Tecelagem Z e Alfinetes V. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco linhas, cada uma representando diferentes níveis de glicose no sangue e suas respectivas classificações. As linhas são: Hipoglicemia (taxa de glicose menor ou igual a 70 mg/dL), Normal (taxa de glicose maior que 70 mg/dL e menor ou igual a 100 mg/dL), Pré-diabetes (taxa de glicose maior que 100 mg/dL e menor ou igual a 125 mg/dL), Diabetes Melito (taxa de glicose maior que 125 mg/dL e menor ou igual a 250 mg/dL) e Hiperglicemia (taxa de glicose maior que 250 mg/dL). A tabela está em um fundo preto.])

Um paciente fez um exame de glicose nesse laboratório e comprovou que estava com hiperglicemia. Sua taxa de glicose era de 300 mg/dL. Seu médico prescreveu um tratamento em duas etapas. Na primeira etapa ele conseguiu reduzir sua taxa em 30% e na segunda etapa em 10%.
Introdução das Alternativas: Ao calcular sua taxa de glicose após as duas reduções, o paciente verificou que estava na categoria de
Alternativas:
  A) Hipoglicemia. 
  B) Normal. 
  C) Pré-diabetes. 
  D) Diabetes melito. (Correta)
  E) Hiperglicemia. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2012
Enunciado: Um produtor de café irrigado em Minas Gerais recebeu um relatório de consultoria estatística, constando, entre outras informações, o desvio padrão das produções de uma safra dos talhões de sua propriedade. Os talhões têm a mesma área de 30 000 m² e o valor obtido para o desvio padrão foi de 90 kg/talhão. O produtor deve apresentar as informações sobre a produção e a variância dessas produções em sacas de 60 kg por hectare (10 000 m²).
Introdução das Alternativas: A variância das produções dos talhões expressa em (sacas/hectare)² é
Alternativas:
  A) 20,25. 
  B) 4,50. 
  C) 0,71. 
  D) 0,50. 
  E) 0,25. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2012
Enunciado: O _designer_ português Miguel Neiva criou um sistema de símbolos que permite que pessoas daltônicas identifiquem cores. O sistema consiste na utilização de símbolos que identificam as cores primárias (azul, amarelo e vermelho). Além disso, a justaposição de dois desses símbolos permite identificar cores secundárias (como o verde, que é o amarelo combinado com o azul). O preto e o branco são identificados por pequenos quadrados: o que simboliza o preto é cheio, enquanto o que simboliza o branco é vazio. Os símbolos que representam preto e branco também podem estar associados aos símbolos que identificam cores, significando se estas são claras ou escuras.

_Folha de São Paulo. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 18 fev. 2012 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: De acordo com o texto, quantas cores podem ser representadas pelo sistema proposto?
Alternativas:
  A) 14 
  B) 18 
  C) 20 (Correta)
  D) 21 
  E) 23 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2012
Enunciado: José, Paulo e Antônio estão jogando dados não viciados, nos quais, em cada uma das seis faces, há um número de 1 a 6. Cada um deles jogará dois dados simultaneamente. José acredita que, após jogar seus dados, os números das faces voltadas para cima lhe darão uma soma igual a 7. Já Paulo acredita que sua soma será igual a 4 e Antônio acredita que sua soma será igual a 8.
Introdução das Alternativas: Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de acertar sua respectiva soma é
Alternativas:
  A) Antônio, já que sua soma é a maior de todas as escolhidas. 
  B) José e Antônio, já que há 6 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo. 
  C) José e Antônio, já que há 3 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo. 
  D) José, já que há 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para formar a soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo. (Correta)
  E) Paulo, já que sua soma é a menor de todas. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2012
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra o comportamento do emprego formal no Brasil, no período de janeiro a outubro de 2010, com base nos dados do CAGED (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados). O eixo vertical representa o número de empregos formais em milhares, variando de 0 a 400. O eixo horizontal indica os meses de janeiro a outubro de 2010. A linha do gráfico oscila entre aproximadamente 181 mil empregos em janeiro e 305 mil empregos em abril, com flutuações nos meses seguintes. Os valores específicos para cada mês estão indicados no gráfico: Jan/2010 (181.419), Fev/2010 (209.425), Mar/2010 (266.415), Abr/2010 (305.068), Mai/2010 (298.041), Jun/2010 (212.952), Jul/2010 (181.796), Ago/2010 (299.415), Set/2010 (246.875) e Out/2010 (204.804). Na parte inferior do gráfico, há a fonte dos dados: 'Disponível em: www.mte.gov.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado)'.])
Introdução das Alternativas: Com base no gráfico, o valor da parte inteira da mediana dos empregos formais surgidos no período é
Alternativas:
  A) 212 952. 
  B) 229 913. (Correta)
  C) 240 621. 
  D) 255 496. 
  E) 298 041. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2012
Enunciado: A cerâmica possui a propriedade da contração, que consiste na evaporação da água existente em um conjunto ou bloco cerâmico submetido a uma determinada temperatura elevada: em seu lugar aparecendo “espaços vazios” que tendem a se aproximar. No lugar antes ocupado pela água vão ficando lacunas e, consequentemente, o conjunto tende a retrair-se. Considere que no processo de cozimento a cerâmica de argila sofra uma contração, em dimensões lineares, de 20%.

_Disponível em: www.arq.ufsc.br. Acesso em: 30 mar. 2012 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Levando em consideração o processo de cozimento e a contração sofrida, o volume V de uma travessa de argila, de forma cúbica de aresta a, diminui para um valor que é
Alternativas:
  A) 20% menor que V, uma vez que o volume do cubo é diretamente proporcional ao comprimento de seu lado. 
  B) 36% menor que V, porque a área da base diminui de a2 para ((1 − 0,2)a)². 
  C) 48,8% menor que V, porque o volume diminui de a3 para (0,8a)³. (Correta)
  D) 51,2% menor que V, porque cada lado diminui para 80% do comprimento original. 
  E) 60% menor que V, porque cada lado diminui 20%. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma fotografia em preto e branco de dois edifícios modernos. O edifício da frente (identificado como 'A') é alto, com uma estrutura inclinada e grandes janelas retangulares. Ele parece ser feito principalmente de vidro e metal. Atrás dele, há um segundo edifício (identificado como 'B'), que é mais baixo e tem uma fachada mais tradicional com várias janelas menores. O céu está visível no fundo, mas é nublado. Na parte inferior da imagem, há uma legenda indicando a fonte da imagem e a data de acesso.])
Introdução das Alternativas: Utilizando 0,26 como valor aproximado para a tangente de 15° e duas casas decimais nas operações, descobre-se que a área da base desse prédio ocupa na avenida um espaço
Alternativas:
  A) Menor que 100 m² 
  B) Entre 100 m² e 300 m² 
  C) Entre 300 m² e 500 m² 
  D) Entre 500 m² e 700 m² 
  E) Maior que 700 m² (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de barras comparativo apresenta as notas (em pontos) obtidas por cinco avaliadores (A, B, C, D e E) em duas categorias: conhecimentos específicos e conhecimentos pedagógicos. A legenda indica que as barras pretas representam os conhecimentos específicos e as cinzas, os conhecimentos pedagógicos. 

Avaliador A obteve 18 pontos em conhecimentos específicos e 16 em conhecimentos pedagógicos.

Avaliador B obteve 17 pontos em conhecimentos específicos e 13 em conhecimentos pedagógicos.

Avaliador C obteve 19 pontos em conhecimentos específicos e 14 em conhecimentos pedagógicos, sendo a maior nota na categoria de conhecimentos específicos.

Avaliador D obteve 16 pontos em conhecimentos específicos e 14 em conhecimentos pedagógicos.

Avaliador E obteve 12 pontos em conhecimentos específicos e a menor pontuação em conhecimentos pedagógicos com 1 ponto.])
Introdução das Alternativas: Utilizando um novo critério, essa banca avaliadora resolveu descartar a maior e a menor notas atribuídas ao professor. A nova média, em relação à média anterior, é
Alternativas:
  A) 0,25 ponto maior. 
  B) 1,00 ponto maior. (Correta)
  C) 1,00 ponto menor. 
  D) 1,25 ponto maior. 
  E) 2,00 pontos menor. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2013
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O coeficiente de melhora da alteração recomendada é:
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2013
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual foi o valor mais aproximado do total de água desperdiçada nesse período, em litros?
Alternativas:
  A) 0,2 
  B) 1,2 
  C) 1,4 (Correta)
  D) 12,9 
  E) 64,8 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com quatro linhas e duas colunas. A primeira coluna é rotulada como 'Produto' e lista os seguintes itens: Arroz, Feijão, Soja e Milho. A segunda coluna é rotulada como 'Tipo A' e contém os valores 2,00, 4,50, 3,80 e 6,00, respectivamente. A terceira coluna é rotulada como 'Tipo B' e contém os valores 1,70, 4,10, 3,50 e 5,30, respectivamente.])
Introdução das Alternativas: Os tipos de arroz, feijão, soja e milho que devem ser escolhidos pelo comerciante são, respectivamente,
Alternativas:
  A) A, A, A, A. 
  B) A, B, A, B. 
  C) A, B, B, A. 
  D) B, A, A, B. (Correta)
  E) B, B, B, B. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama mostrando três círculos mutuamente tangentes dentro de um círculo maior. O círculo maior tem um diâmetro marcado como '10 cm'. Um dos círculos menores está posicionado no topo, enquanto os outros dois estão na base, lado a lado. A distância entre o centro do círculo maior e o centro do círculo menor superior é marcada como '30 cm'. O raio do círculo maior é indicado pela letra 'R'.])
Introdução das Alternativas: Utilize 1,7 como aproximação para √3
O valor de R, em centímetros, é igual a
Alternativas:
  A) 64,0 
  B) 65,5 
  C) 74,0 (Correta)
  D) 81,0 
  E) 91,0 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados relativos à produção de vacas. A tabela possui um cabeçalho com os títulos 'Vaca', 'Tempo de lactação (em dias)', 'Produção média diária de leite (em kg)' e 'Intervalo entre partos (em meses)'. As linhas da tabela contêm informações sobre cinco vacas: Malhada, Mamona, Maravilha, Mateira e Mimosa. Os dados incluem o tempo de lactação em dias, a produção média diária de leite em kg e o intervalo entre os partos em meses para cada vaca.])
Introdução das Alternativas: Após a análise dos dados, o produtor avaliou que a vaca mais eficiente é a
Alternativas:
  A) Malhada 
  B) Mamona 
  C) Maravilha 
  D) Mateira (Correta)
  E) Mimosa 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um diagrama de caminho em uma grade quadriculada, representando o trajeto de alguém saindo de casa para ir à escola. O caminho é indicado por uma linha preta que serpenteia pela grade. Uma bicicleta está desenhada no meio do caminho. No canto inferior esquerdo da imagem, há um ícone de casa com a legenda 'Casa'. No canto superior direito, há um ícone de escola com a legenda 'Escola'. Há também uma escala na parte inferior direita da imagem, indicando que cada quadrado representa 1 cm.])
Introdução das Alternativas: Quantos quilômetros esse aluno percorreu na fase de implantação do programa?
Alternativas:
  A) 4 
  B) 8 
  C) 16 
  D) 20 
  E) 40 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de barras compara o crescimento da indústria no Brasil, São Paulo (Estado), São Paulo (Capital) e Guarulhos. O crescimento do Brasil é de 30,95%, de São Paulo (Estado) é de 14,76%, de São Paulo (Capital) é de 3,57% e de Guarulhos é de 60,52%. A fonte dos dados é o IBGE, adaptado do período 2002-2008.])
Introdução das Alternativas: Analisando os dados percentuais do gráfico, qual a diferença entre o maior e o menor centro em crescimento no polo das indústrias?
Alternativas:
  A) 75,28 
  B) 64,09 
  C) 56,95 (Correta)
  D) 45,76 
  E) 30,07 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma grade de barras verticais pretas, dispostas em linhas horizontais e colunas verticais. A palavra 'SETOR' está escrita verticalmente à esquerda da grade, seguida pelo número '3'. As barras são espaçadas uniformemente e alternam entre estar presentes e ausentes, criando um padrão visual.])
Introdução das Alternativas: A razão que representa a quantidade de cadeiras reservadas do setor 3 em relação ao total de cadeiras desse mesmo setor é
Alternativas:
  A) 17/10 (Correta)
  B) 17/53 
  C) 53/70 
  D) 53/17 
  E) 70/17 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de colunas mostra o número de compradores para dois grupos, A (em preto) e B (em cinza), nos meses de Janeiro, Fevereiro e Março. Em Janeiro, o grupo A teve 10 compradores e o grupo B teve 20. Em Fevereiro, o grupo A teve 30 compradores e o grupo B teve 20. Em Março, o grupo A teve 60 compradores e o grupo B teve 80.])
Introdução das Alternativas: A loja sorteará um brinde entre os compradores do produto A e outro brinde entre os compradores do produto B.
Qual a probabilidade de que os dois sorteados tenham feito suas compras em fevereiro de 2012?
Alternativas:
  A) 1/20 (Correta)
  B) 3/242 
  C) 5/22 
  D) 6/25 
  E) 7/15 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um retângulo branco com dimensões indicadas: 190 metros na parte superior e 81 metros nas laterais. Na base do retângulo, há uma representação de um rio sinuoso. As medidas estão em metros.])
Introdução das Alternativas: A quantidade mínima de rolos que deve ser comprada para cercar esse terreno é
Alternativas:
  A) 6 
  B) 7 
  C) 8 (Correta)
  D) 11 
  E) 12 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2013
Enunciado: Um dos grandes problemas enfrentados nas rodovias brasileiras é o excesso de carga transportada pelos caminhões. Dimensionado para o tráfego dentro dos limites legais de carga, o piso das estradas se deteriora com o peso excessivo dos caminhões. Além disso, o excesso de carga interfere na capacidade de frenagem  
e no funcionamento da suspensão do veículo, causas frequentes de acidentes.

Ciente dessa responsabilidade e com base na experiência adquirida com pesagens, um caminhoneiro sabe que seu caminhão pode carregar, no máximo, 1 500 telhas ou 1 200 tijolos.
Introdução das Alternativas: Considerando esse caminhão carregado com 900 telhas, quantos tijolos, no máximo, podem ser acrescentados à carga de modo a não ultrapassar a carga máxima do caminhão?
Alternativas:
  A) 300 tijolos 
  B) 360 tijolos 
  C) 400 tijolos 
  D) 480 tijolos (Correta)
  E) 600 tijolos 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Ano' e 'Projeção da produção (t)'. Os anos de 2012, 2013, 2014 e 2015 estão listados na primeira coluna, com as projeções de produção correspondentes na segunda coluna: 50,25 t, 51,50 t, 52,75 t e 54,00 t, respectivamente.])
Introdução das Alternativas: A quantidade total de arroz, em toneladas, que deverá ser produzida no período de 2012 a 2021 será de
Alternativas:
  A) 497,25. 
  B) 500,85. 
  C) 502,87. 
  D) 558,75. (Correta)
  E) 563,25. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2013
Enunciado: Numa escola com 1 200 alunos foi realizada uma pesquisa sobre o conhecimento desses em duas línguas estrangeiras, inglês e espanhol.

Nessa pesquisa constatou-se que 600 alunos falam inglês, 500 falam espanhol e 300 não falam qualquer um desses idiomas.
Introdução das Alternativas: Escolhendo-se um aluno dessa escola ao acaso e sabendo-se que ele não fala inglês, qual a probabilidade de que esse aluno fale espanhol?
Alternativas:
  A) 1/2 (Correta)
  B) 5/8 
  C) 1/4 
  D) 5/6 
  E) 5/14 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2013
Enunciado: Durante uma aula de Matemática, o professor sugere aos alunos que seja fixado um sistema de coordenadas cartesianas (x, y) e representa na lousa a descrição de cinco conjuntos algébricos, I, II, III, IV e V, como se segue:

I — é a circunferência de equação x2 + y2 = 9;  
II — é a parábola de equação y = − x2 − 1, com x variando de −1 a 1;  
III — é o quadrado formado pelos vértices (−2, 1), (−1, 1), (−1, 2) e (−2, 2);  
IV — é o quadrado formado pelos vértices (1, 1), (2, 1), (2, 2) e (1, 2);  
V — é o ponto (0, 0).

A seguir, o professor representa corretamente os cinco conjuntos sobre uma mesma malha quadriculada, composta de quadrados com lados medindo uma unidade de comprimento, cada, obtendo uma figura.
Introdução das Alternativas: Qual destas figuras foi desenhada pelo professor?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2013
Enunciado: Muitos processos fisiológicos e bioquímicos, tais como batimentos cardíacos e taxa de respiração, apresentam escalas construídas a partir da relação entre superfície e massa (ou volume) do animal. Uma dessas escalas, por exemplo, considera que “o cubo da área S da superfície de um mamífero é proporcional ao quadrado de sua massa M”.

HUGHES-HALLETT, D. et al. Cálculo e aplicações. São Paulo: Edgard Blücher, 1999 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Isso é equivalente a dizer que, para uma constante k > 0, a área S pode ser escrita em função de M por meio da expressão:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em preto sobre um fundo branco. A equação é F = G * (m1*m2) / d², representando a lei da gravitação universal.])

onde m1 e m2 correspondem às massas dos corpos, _d_ à distância entre eles, _G_ à constante universal da gravitação e _F_ à força que um corpo exerce sobre o outro.

O esquema representa as trajetórias circulares de cinco satélites, de mesma massa, orbitando a Terra.

![]([descrição: Diagrama esquemático representando o sistema solar. No centro, há um círculo maior rotulado como 'TERRA'. Ao redor da Terra, cinco círculos concêntricos representam as órbitas planetárias. Cinco pontos (A, B, C, D e E) estão localizados ao longo dessas órbitas, simbolizando os planetas em diferentes posições.])
Introdução das Alternativas: Qual gráfico expressa as intensidades das forças que a Terra exerce sobre cada satélite em função do tempo?
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2013
Enunciado: Uma fábrica de fórmicas produz placas quadradas de lados de medida igual a _y_  centímetros. Essas placas são vendidas em caixas com _N_ unidades e, na caixa, é  
especificada a área máxima _S_ que pode ser coberta pelas _N_ placas.

Devido a uma demanda do mercado por placas maiores, a fábrica triplicou a medida dos lados de suas placas e conseguiu reuni-las em uma nova caixa, de tal forma que a área coberta _S_ não fosse alterada.
Introdução das Alternativas: A quantidade X, de placas do novo modelo, em cada nova caixa será igual a:
Alternativas:
  A) N/9 (Correta)
  B) N/6 
  C) N/3 
  D) 3N 
  E) 9N 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra dois círculos concêntricos, representando uma ilha central (Ilha de lazer) dentro de um círculo maior que representa uma piscina. Uma linha pontilhada indica o raio 'r' da ilha e outra linha pontilhada mais longa indica o raio 'R' da piscina. O ponto central dos círculos é marcado com a letra 'o'. As legendas 'Ilha de lazer' e 'Piscina' estão localizadas, respectivamente, dentro do círculo menor e fora do círculo maior.])

Considere 3 como valor aproximado para π
Introdução das Alternativas: Para satisfazer as condições dadas, o raio máximo da ilha de lazer r, em metros, estará mais próximo de
Alternativas:
  A) 1,6 (Correta)
  B) 1,7 
  C) 2,0 
  D) 3,0 
  E) 3,8 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2013
Enunciado: O contribuinte que vende mais de R$ 20 mil de ações em Bolsa de Valores em um mês deverá pagar Imposto de Renda. O pagamento para a Receita Federal consistirá em 15% do lucro obtido com a venda das ações.

Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Um contribuinte que vende por R$ 34 mil um lote de ações que custou R$ 26 mil terá de pagar de Imposto de Renda à Receita Federal o valor de:
Alternativas:
  A) R$ 900,00. 
  B) R$ 1 200,00. (Correta)
  C) R$ 2 100,00. 
  D) R$ 3 900,00. 
  E) R$ 5 100,00. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2013
Enunciado: Para se construir um contrapiso, é comum, na constituição do concreto, se utilizar cimento, areia e brita, na seguinte proporção: 1 parte de cimento, 4 partes de  
areia e 2 partes de brita. Para construir o contrapiso de uma garagem, uma construtora encomendou um caminhão betoneira com 14 m³ de concreto.
Introdução das Alternativas: Qual é o volume de cimento, em m³, na carga de concreto trazido pela betoneira?
Alternativas:
  A) 1,75 
  B) 2,00 (Correta)
  C) 2,33 
  D) 4,00 
  E) 8,00 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre o lucro e tempo de cinco empresas. As colunas da tabela são 'Empresa', 'Lucro (em milhões de reais)' e 'Tempo (em anos)'. Os dados apresentados são: Empresa F, Lucro 24, Tempo 3.0; Empresa G, Lucro 24, Tempo 2.0; Empresa H, Lucro 25, Tempo 2.5; Empresa M, Lucro 15, Tempo 1.5; Empresa P, Lucro 9, Tempo 1.5.])
Introdução das Alternativas: O empresário decidiu comprar a empresa
Alternativas:
  A) F 
  B) G (Correta)
  C) H 
  D) M 
  E) P 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra o custo em reais (R$) versus a massa em gramas (g). O eixo vertical representa o custo, variando de 0,80 a 4,45 R$. O eixo horizontal representa a massa, variando de 0 a 400 g. A curva é composta por segmentos horizontais, indicando um preço fixo para diferentes faixas de massa. Os pontos são: (50g, 1,25R$), (100g, 1,70R$), (150g, 2,15R$), (200g, 2,65R$), (250g, 3,55R$), (300g, 4,00R$) e (400g, 4,45R$).])

Disponível em: www.correios.com.br. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O valor total gasto, em reais, para postar essas cartas é de
Alternativas:
  A) 8,35 
  B) 12,50 
  C) 14,40 
  D) 15,35 (Correta)
  E) 18,05 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: Gráfico de pizza dividido em quatro setores, identificados pelas letras A, B, C e D. O setor A representa 25%, o setor B representa 25%, o setor C representa 40% e o setor D representa 10%. Os setores são coloridos em tons de cinza.])
Introdução das Alternativas: O valor mediano da diária, em reais, para o quarto padrão de casal nessa cidade, é
Alternativas:
  A) 300,00. 
  B) 345,00. 
  C) 350,00. (Correta)
  D) 375,00. 
  E) 400,00. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2013
Enunciado: Para aumentar as vendas no início do ano, uma loja de departamentos remarcou os preços de seus produtos 20% abaixo do preço original. Quando chegam ao caixa, os clientes que possuem o cartão fidelidade da loja têm direito a um desconto adicional de 10% sobre o valor total de suas compras.

Um cliente deseja comprar um produto que custava R$ 50,00 antes da remarcação de preços. Ele não possui o cartão fidelidade da loja.
Introdução das Alternativas: Caso esse cliente possuísse o cartão fidelidade da loja, a economia adicional que obteria ao efetuar a compra, em reais, seria de
Alternativas:
  A) 15,00 
  B) 14,00 
  C) 10,00 
  D) 5,00 
  E) 4,00 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um quadrado dividido em duas partes horizontais iguais. A parte superior é preenchida com uma diagonal que divide o quadrado em dois triângulos, um preto e outro cinza. A parte inferior do quadrado é branca.])
Introdução das Alternativas: A imagem que representa a nova figura é:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um grafo com quatro nós, identificados pelas letras A, B, C e D. Os nós estão conectados por quatro arestas: uma entre A e B, uma entre B e C, uma entre C e D e uma entre D e A. O grafo forma um losango.])
Introdução das Alternativas: Com base nas informações fornecidas, quantas joias diferentes, nesse formato, o artesão poderá obter?
Alternativas:
  A) 6 
  B) 12 (Correta)
  C) 18 
  D) 24 
  E) 36 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2013
Enunciado: Considere 0,3 como aproximação para log10 2.
Introdução das Alternativas: Qual o tempo necessário, em anos, para que uma quantidade de massa do césio-137 se reduza a 10% da quantidade inicial?
Alternativas:
  A) 27 
  B) 36 
  C) 50 
  D) 54 
  E) 100 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2013
Enunciado: Disponível em: www.arq.ufsc.br. Acesso em: 3 mar. 2012.

Suponha que uma peça, quando moldada em argila, possuía uma base retangular cujos lados mediam 30 cm e 15 cm. Após o cozimento, esses lados foram reduzidos em 20%.
Introdução das Alternativas: Em relação à área original, a área da base dessa peça, após o cozimento, ficou reduzida em
Alternativas:
  A) 4% 
  B) 20% 
  C) 36% (Correta)
  D) 64% 
  E) 96% 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco linhas, cada uma representando uma faixa de valores para 'P' e sua respectiva avaliação qualitativa. A primeira linha indica que se 0 ≤ P < 2/100, a avaliação é Excelente. A segunda linha diz que se 2/100 ≤ P < 4/100, a avaliação é Bom. A terceira linha informa que se 4/100 ≤ P < 6/100, a avaliação é Regular. A quarta linha indica que se 6/100 ≤ P < 8/100, a avaliação é Ruim. Por fim, a quinta linha diz que se 8/100 ≤ P ≤ 1, a avaliação é Péssimo.])
Introdução das Alternativas: O desempenho conjunto dessas máquinas, em setembro, pode ser classificado como
Alternativas:
  A) Excelente. 
  B) Bom. (Correta)
  C) Regular. 
  D) Ruim. 
  E) Péssimo. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas. A primeira coluna, intitulada 'Quantidade de números escolhidos em uma cartela', lista os valores 6, 7, 8, 9 e 10. A segunda coluna, intitulada 'Preço da cartela (R$)', apresenta os preços correspondentes: 2,00, 12,00, 40,00, 125,00 e 250,00.])

Cinco apostadores, cada um com R$ 500,00 para apostar, fizeram as seguintes opções:

Arthur: 250 cartelas com 6 números escolhidos;

Bruno: 41 cartelas com 7 números escolhidos e 4 cartelas com 6 números escolhidos;

Caio: 12 cartelas com 8 números escolhidos e 10 cartelas com 6 números escolhidos;

Douglas: 4 cartelas com 9 números escolhidos;

Eduardo: 2 cartelas com 10 números escolhidos.
Introdução das Alternativas: Os dois apostadores com maiores probabilidades de serem premiados são
Alternativas:
  A) Caio e Eduardo. (Correta)
  B) Arthur e Eduardo. 
  C) Bruno e Caio. 
  D) Arthur e Bruno. 
  E) Douglas e Eduardo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2013
Enunciado: Nos Estados Unidos a unidade de medida de volume mais utilizada em latas de refrigerante é a onça fluida (fl oz), que equivale a aproximadamente 2,95 centilitros (cL).

Sabe-se que o centilitro é a centésima parte do litro e que a lata de refrigerante usualmente comercializada no Brasil tem capacidade de 355 mL.
Introdução das Alternativas: Assim, a medida do volume da lata de refrigerante de 355 mL, em onça fluida (fl oz), é mais próxima de
Alternativas:
  A) 0,83 
  B) 1,20 
  C) 12,03 (Correta)
  D) 104,73 
  E) 120,34 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2013
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual é a expressão que representa a relação entre X e Y
Alternativas:
  A) 5X − 3Y + 15 = 0 
  B) 5X − 2Y + 10 = 0 (Correta)
  C) 3X − 3Y + 15 = 0 
  D) 3X − 2Y + 15 = 0 
  E) 3X − 2Y + 10 = 0 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2013
Enunciado: A temperatura T de um forno (em graus centígrados) é reduzida por um sistema a partir do instante de seu desligamento (t = 0) e varia de acordo com a expressão ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em fonte serifada, centralizada horizontalmente. A equação é T(t) = -t²/4 + 400.])com t em minutos. Por motivos de segurança, a trava do forno só é liberada para  
abertura quando o forno atinge a temperatura de 39 ºC.
Introdução das Alternativas: Qual o tempo mínimo de espera, em minutos, após se desligar o forno, para que a porta possa ser aberta?
Alternativas:
  A) 19,0 
  B) 19,8 
  C) 20,0 
  D) 38,0 (Correta)
  E) 39,0 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2013
Enunciado: O ciclo de atividade magnética do Sol tem um período de 11 anos. O início do primeiro ciclo registrado se deu no começo de 1755 e se estendeu até o final de 1765. Desde então, todos os ciclos de atividade magnética do Sol têm sido registrados.

Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 27 fev. 2013.
Introdução das Alternativas: No ano de 2101, o Sol estará no ciclo de atividade magnética de número
Alternativas:
  A) 32 (Correta)
  B) 34 
  C) 33 
  D) 35 
  E) 31 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um mapa político do Brasil, com uma área ampliada da região sudeste. O mapa principal tem uma escala de 1:25.000.000, enquanto o detalhe da região sudeste possui uma escala de 1:4.000.000. A imagem é em preto e branco.])

Há interesse em estimar o número de vezes que foi ampliada a área correspondente a esse estado no mapa do Brasil.
Introdução das Alternativas: Esse número é
Alternativas:
  A) Menor que 10. 
  B) Maior que 10 e menor que 20. 
  C) Maior que 20 e menor que 30. 
  D) Maior que 30 e menor que 40. (Correta)
  E) Maior que 40. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um gráfico cartesiano com eixos x e y rotulados em quilômetros (km). O eixo x varia de 0 a 90 km, enquanto o eixo y varia de 0 a 70 km. Três pontos estão marcados no gráfico: A está localizado aproximadamente nas coordenadas (30, 20), B está localizado aproximadamente nas coordenadas (70, 20) e C está localizado aproximadamente nas coordenadas (60, 50). O gráfico é delimitado por linhas de grade que facilitam a leitura das coordenadas dos pontos.])

A torre deve estar situada em um local equidistante das três antenas.
Introdução das Alternativas: O local adequado para a construção dessa torre corresponde ao ponto de coordenadas
Alternativas:
  A) (65 ; 35). 
  B) (53 ; 30). 
  C) (45 ; 35). 
  D) (50 ; 20). 
  E) (50 ; 30). (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um tronco de cone. A base é um círculo preenchido com cinza, enquanto o topo é um círculo aberto. Uma linha pontilhada representa o contorno do tronco de cone, e um cone menor, também com a parte superior aberta, está centralizado dentro do tronco de cone maior.])

Nela identifica-se a representação de duas figuras geométricas tridimensionais.
Introdução das Alternativas: Essas figuras são
Alternativas:
  A) Um tronco de cone e um cilindro. 
  B) Um cone e um cilindro. 
  C) Um tronco de pirâmide e um cilindro. 
  D) Dois troncos de cone. (Correta)
  E) Dois cilindros. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra uma comparação entre as notas do PISA e a carga horária de estudo (em horas) para países selecionados. O eixo vertical representa as notas no PISA, variando de 350 a 600, com uma linha tracejada indicando a média. O eixo horizontal representa as horas de estudo dos 7 aos 14 anos, variando de 4.500 a 9.000 horas. Os países incluídos são Finlândia, Coreia do Sul, Japão, Rússia, Holanda, Austrália, Portugal, México, Itália e Israel. Cada país é representado por um ponto no gráfico, indicando sua nota no PISA e carga horária de estudo. Uma legenda indica que os dados consideram as médias de cada país no exame de matemática.])
Introdução das Alternativas: Dos países com notas abaixo da média nesse exame, aquele que apresenta maior quantidade de horas de estudo é
Alternativas:
  A) Finlândia. 
  B) Holanda. 
  C) Israel. (Correta)
  D) México. 
  E) Rússia. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma taça de vinho parcialmente cheia com líquido, vista de frente. A taça possui um corpo largo e arredondado na parte superior, que se estreita em direção ao topo do caule fino. O líquido preenche a parte inferior da taça, criando uma superfície curva. Dois pontos são marcados: 'A' na superfície do líquido e 'B' na base da taça. Linhas tracejadas conectam esses pontos à borda superior ('C') e à borda inferior ('D') da taça, indicando possíveis medidas ou referências.])
Introdução das Alternativas: Considere que AC = 7/5 BD e que l é a medida de um dos lados da base da bandeja.
Qual deve ser o menor valor da razão lBD para que uma bandeja tenha capacidade de portar exatamente quatro copos de uma só vez?
Alternativas:
  A) 2 
  B) 14/5 
  C) 4 
  D) 24/5 (Correta)
  E) 28/5 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2013
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação gráfica de uma seção transversal de um tronco de cone. A base maior do tronco é representada pela linha horizontal BD, com comprimento marcado como 6 unidades. A base menor é representada pela linha horizontal AC, com comprimento marcado como 4 unidades. As linhas AD e BC são as laterais inclinadas do tronco. Um ponto E está localizado na altura média entre as duas bases, e um ponto F está na mesma altura de E, mas no plano da base menor (AC). Linhas retas conectam os pontos A a D e B a C, formando o tronco.])
Introdução das Alternativas: Qual deve ser o valor do comprimento da haste EF?
Alternativas:
  A) 1 m 
  B) 2 m 
  C) 2,4 m (Correta)
  D) 3 m 
  E) 2√6 m 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de colunas comparativo mostra a variação mensal da taxa de abertura e oculto de estoque, além do total de estoque, ao longo dos meses de janeiro a dezembro. As taxas de abertura (em branco) variam entre 7,6% em janeiro e 11,2% em julho/agosto, enquanto as taxas de oculto (cinza) oscilam entre 2,0% em fevereiro e 2,2% em junho/julho. A linha preta representa o total do estoque para o ano de 2011, com valores que variam entre 9,0% em janeiro e dezembro.])

Suponha que a taxa de desemprego oculto do mês de dezembro de 2012 tenha sido a metade da mesma taxa em junho de 2012 e que a taxa de desemprego total em dezembro de 2012 seja igual a essa taxa em dezembro de 2011.

Disponível em: dieese.org.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (fragmento).
Introdução das Alternativas: Nesse caso, a taxa de desemprego aberto de dezembro de 2012 teria sido, em termos percentuais, de
Alternativas:
  A) 1,1. 
  B) 3,5. 
  C) 4,5. 
  D) 6,8. 
  E) 7,9. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dois anos (2000 e 2010) e suas respectivas taxas de fecundidade no Brasil. Em 2000, a taxa foi de 2,38 filhos por mulher, enquanto em 2010, a taxa diminuiu para 1,90 filhos por mulher. A fonte dos dados é o site www.saladimprensa.ibge.gov.br, com acesso em 31 de julho de 2013.])

Suponha que a variação percentual relativa na taxa de fecundidade no período de 2000 a 2010 se repita no período de 2010 a 2020.
Introdução das Alternativas: Nesse caso, em 2020 a taxa de fecundidade no Brasil estará mais próxima de
Alternativas:
  A) 1,14. 
  B) 1,42. 
  C) 1,52. (Correta)
  D) 1,70. 
  E) 1,80. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre a taxa de doação de sangue por região, em 2010. A tabela possui as colunas 'Região', 'Doadores', 'Número de habitantes' e 'Doadores/habitantes'. As regiões listadas são Nordeste, Norte, Sudeste, Centro-Oeste e Sul. Os dados incluem o número de doadores por região, o número total de habitantes em cada região e a taxa de doadores por habitante (em porcentagem). A linha 'Total' apresenta os valores agregados para todo o país.])

Os resultados obtidos permitiram que estados, municípios e o governo federal estabelecessem as regiões prioritárias do país para a intensificação das campanhas de doação de sangue.

A campanha deveria ser intensificada nas regiões em que o percentual de doadores por habitantes fosse menor ou igual ao do país.

Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: As regiões brasileiras onde foram intensificadas campanhas na época são
Alternativas:
  A) Norte, Centro-Oeste e Sul. 
  B) Norte, Nordeste e Sudeste. (Correta)
  C) Nordeste, Norte e Sul. 
  D) Nordeste, Sudeste e Sul. 
  E) Centro-Oeste, Sul e Sudeste. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A razão entre a largura da nova porta e a largura da porta anterior é
Alternativas:
  A) 1/8 
  B) 7/8 
  C) 8/7 
  D) 8/9 (Correta)
  E) 9/8 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Consumo total de água na atividade (em litros)'. A tabela possui duas colunas: 'Atividade' e 'Consumo total de água na atividade (em litros)'. As atividades listadas são: Tomar banho (24,0 litros), Dar descarga (18,0 litros), Lavar as mãos (3,2 litros), Escovar os dentes (2,4 litros) e Beber e cozinhar (22,0 litros). A tabela está em um fundo branco com bordas pretas.])
Introdução das Alternativas: Se cada brasileiro adotar o consumo de água indicado no quadro, mantendo o mesmo consumo nas demais atividades, então economizará diariamente, em média, em litros de água,
Alternativas:
  A) 30,0. 
  B) 69,6. 
  C) 100,4. (Correta)
  D) 130,4. 
  E) 170,0. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre o desempenho de candidatos (K, L, M, N, P) em diferentes disciplinas: Português, Matemática, Direito e Informática. Cada linha representa um candidato e cada coluna representa uma disciplina, com os respectivos resultados numéricos.])
Introdução das Alternativas: Segundo o edital de seleção, o candidato aprovado será aquele para o qual a mediana das notas obtidas por ele nas quatro disciplinas for a maior. O candidato aprovado será
Alternativas:
  A) K. 
  B) L. 
  C) M. 
  D) N. (Correta)
  E) P. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um tronco de pirâmide ou cone frustado, visto em perspectiva isométrica. A base é um retângulo com largura 'b' e a parte superior também é um retângulo com largura 'B', onde B > b.  Uma linha vertical rotulada como 'h' indica a altura do tronco. Uma linha inclinada rotulada como 'C' conecta os cantos correspondentes das duas bases retangulares, representando o comprimento da aresta lateral. Um quadro de legenda à direita define as variáveis: 'b' (largura do fundo), 'B' (largura do topo), 'C' (comprimento do silo) e 'h' (altura do silo). O fundo é preto.])

Considere um silo de 2 m de altura, 6 m de largura de topo e 20 m de comprimento. Para cada metro de altura do silo, a largura do topo tem 0,5 m a mais do que a largura do fundo. Após a silagem, 1 tonelada de forragem ocupa 2 m3 desse tipo de silo.

EMBRAPA. **Gado de corte**. Disponível em: www.cnpgc.embrapa.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Após a silagem, a quantidade máxima de forragem que cabe no silo, em toneladas, é
Alternativas:
  A) 110. (Correta)
  B) 125. 
  C) 130. 
  D) 220. 
  E) 260. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma linha preta grossa sobre um fundo branco. A linha tem uma forma peculiar, começando com dois ângulos agudos que se aproximam e se unem em um ponto estreito. Em seguida, ela se alarga novamente, formando outro ponto estreito antes de se expandir para formar dois ângulos agudos que convergem para a parte superior da imagem.])

No topo da escultura foi ligada uma torneira que verte água, para dentro dela, com vazão constante.
Introdução das Alternativas: O gráfico que expressa a altura (h) da água na escultura em função do tempo (t) decorrido é:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual deverá ser a forma do adesivo?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A expressão da função y = f(x) a ser utilizada pelo professor é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O número de divisores de N, diferentes de N, é
Alternativas:
  A) X. y. z 
  B) (x+ 1).(y + 1) 
  C) X . y . z - 1 
  D) (x + 1).(y + 1).z 
  E) (x + 1).(y + 1).(z + 1) - 1 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um triângulo com pontos ao longo de cada lado. Os lados do triângulo são linhas retas, e os pontos estão espaçados uniformemente ao longo de cada lado. Cada ponto é representado por um círculo pequeno.])
Introdução das Alternativas: A quantidade máxima de triângulos não congruentes dois a dois que podem ser construídos é
Alternativas:
  A) 3. (Correta)
  B) 5. 
  C) 6. 
  D) 8. 
  E) 10. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrando a altura de um suporte com dois cachorros correndo ao redor dele. O suporte é representado por duas linhas inclinadas que se encontram em um ponto superior, formando um triângulo isósceles. A distância entre os cachorros e o topo do suporte é indicada por uma linha tracejada, com a legenda '2 metros'. Uma linha horizontal representa o chão do parque. Os cachorros são representados de forma esquemática.])

Na figura, considere o plano cartesiano que contém a trajetória do assento do balanço, no qual a origem está localizada no topo do suporte do balanço, o eixo _X_ é paralelo ao chão do parque, e o eixo _Y_ tem orientação positiva para cima.
Introdução das Alternativas: A curva determinada pela trajetória do assento do balanço é parte do gráfico da função
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual é o tempo mínimo para que todos passem pelas catracas?
Alternativas:
  A) 1 hora. 
  B) 1 hora e 15 minutos. (Correta)
  C) 5 horas. 
  D) 6 horas. 
  E) 6 horas e 15 minutos. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um retângulo dividido em quatro partes iguais, dispostas lado a lado. A altura total do retângulo é indicada como 90 cm. O comprimento de uma das seções laterais é indicado como 24 cm. A variável 'x' representa o comprimento da seção central.])
Introdução das Alternativas: O maior valor possível para x, em centímetros, para que a caixa permaneça dentro dos padrões permitidos pela Anac é:
Alternativas:
  A) 25. 
  B) 33. 
  C) 42. 
  D) 45. 
  E) 49. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um prisma retangular com dimensões indicadas. A altura do prisma é marcada como '40', e as arestas da base, que formam um retângulo, são marcadas como '24' e '24'. O topo do prisma possui uma abertura oval.])

Será produzida uma nova lata, com os mesmos formato e volume, de tal modo que as dimensões de sua base sejam 25% maiores que as da lata atual.
Introdução das Alternativas: Para obter a altura da nova lata, a altura da lata atual deve ser reduzida em
Alternativas:
  A) 14,4% 
  B) 20,0% 
  C) 32,0% 
  D) 36,0% (Correta)
  E) 64,0% 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Se o volume de esgoto gerado permanecer o mesmo e a meta dessa campanha se concretizar, o percentual de esgoto tratado passará a ser
Alternativas:
  A) 72% 
  B) 68% (Correta)
  C) 64% 
  D) 54% 
  E) 18% 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem contém dois gráficos. O primeiro, denominado 'Gráfico 1', é um gráfico de pizza que representa a distribuição da folha salarial por nível de escolaridade. Ele mostra que 75% dos funcionários têm ensino fundamental completo, enquanto 12,5% têm ensino médio e 12,5% têm ensino superior. O segundo gráfico, denominado 'Gráfico 2', é um gráfico de barras comparando o número de funcionários por grau de instrução em 2013 e 2014. As categorias são Ensino Fundamental, Ensino Médio e Ensino Superior. Em 2013, o número de funcionários com ensino fundamental foi de aproximadamente 65, com ensino médio foi de aproximadamente 160 e com ensino superior foi de aproximadamente 15. Em 2014, o número de funcionários com ensino fundamental foi de aproximadamente 75, com ensino médio foi de aproximadamente 180 e com ensino superior foi de aproximadamente 20.])
Introdução das Alternativas: Qual deve ser o aumento na receita da empresa para que o lucro mensal em 2014 seja o mesmo de 2013?
Alternativas:
  A) R$ 114 285,00 
  B) R$ 130 000,00 (Correta)
  C) R$ 160 000,00 
  D) R$ 210 000,00 
  E) R$ 213 333,00 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual desses jogadores apresentou maior desempenho?
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III 
  D) IV (Correta)
  E) V 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três candidatos (I, II e III) e suas notas em duas disciplinas: Química e Física. O candidato I obteve 20 em Química e 23 em Física. O candidato II obteve 'X' em Química e 25 em Física. O candidato III obteve 21 em Química e 18 em Física.])
Introdução das Alternativas: A menor nota que o candidato II deverá obter na prova final de química para vencer a competição é
Alternativas:
  A) 18. (Correta)
  B) 19. 
  C) 22. 
  D) 25. 
  E) 26. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O volume real do armário, em centímetros cúbicos, será
Alternativas:
  A) 6. 
  B) 600. 
  C) 6 000. 
  D) 60 000. 
  E) 6 000 000. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Estatísticas sobre as numerações dos sapatos com defeito'. A tabela possui duas linhas e três colunas. A primeira linha contém os títulos das colunas: 'Média', 'Mediana' e 'Moda'. A segunda linha apresenta os valores correspondentes para as numerações dos sapatos com defeito, que são 36 (média), 37 (mediana) e 38 (moda).])

Para quantificar os sapatos pela cor, os donos representaram a cor branca pelo número 0 e a cor preta pelo número 1. Sabe-se que a média da distribuição desses zeros e uns é igual a 0,45.

Os donos da loja decidiram que a numeração dos sapatos com maior número de reclamações e a cor com maior número de reclamações não serão mais vendidas.
Introdução das Alternativas: A loja encaminhou um ofício ao fornecedor dos sapatos, explicando que não serão mais encomendados os sapatos de cor
Alternativas:
  A) Branca e os de número 38. (Correta)
  B) Branca e os de número 37. 
  C) Branca e os de número 36. 
  D) Preta e os de número 38. 
  E) Preta e os de número 37. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela de contingência com o título 'Doença A'. A tabela compara os resultados de um teste (positivo ou negativo) com a presença ou ausência da doença. Os valores na tabela são: Positivo/Presente = 95, Positivo/Ausente = 15, Negativo/Presente = 5 e Negativo/Ausente = 85.])

BENSEÑOR, I. M.; LOTUFO, P. A. **Epidemologia**: abordagem prática.

São Paulo: Sarvier, 2011 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Conforme o quadro do teste proposto, a sensibilidade dele é de
Alternativas:
  A) 47,5%. 
  B) 85,0%. 
  C) 86,3%. 
  D) 94,4%. 
  E) 95,0%. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O número máximo de mudas que essa pessoa poderá plantar no espaço disponível é
Alternativas:
  A) 4. 
  B) 8. 
  C) 9. (Correta)
  D) 12. 
  E) 20. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de uma estrutura biológica, possivelmente relacionada à replicação do DNA ou RNA. A estrutura é composta por duas fitas helicoidais (A e B) enroladas uma na outra em uma configuração espiralada. Uma das fitas (B) parece ser direita, enquanto a outra (A) parece ser esquerda. Há também estruturas adicionais conectadas às fitas helicoidais: um anel com suportes verticais (C e D), e uma estrutura retangular (E). Setas indicam direções ou processos associados à estrutura, incluindo uma seta rotulada como 'P' apontando para a extremidade de uma das fitas.])
Introdução das Alternativas: A figura que melhor representa a projeção ortogonal, sobre o piso da casa (plano), do caminho percorrido pela mão dessa pessoa é:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com linhas representando 'Experimento 1' até 'Experimento 5' e colunas rotuladas como 'Reagente 1', 'Reagente 2', 'Reagente 3', 'Reagente 4' e 'Reagente 5'. Cada célula da tabela contém um número inteiro. Os valores na tabela são: Experimento 1: 1, 0, 2, 2, 1; Experimento 2: 6, 6, 3, 4, 2; Experimento 3: 6, 7, 8, 7, 9; Experimento 4: 6, 6, 10, 8, 10; Experimento 5: 11, 5, 11, 12, 11.])
Introdução das Alternativas: Levando-se em consideração os experimentos feitos, o reagente que atende às expectativas do pesquisador é o
Alternativas:
  A) 1. 
  B) 2. (Correta)
  C) 3. 
  D) 4. 
  E) 5. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2014
Enunciado: _Valor do kWh (com tributos)_ x _consumo (em kWh) + Cosip_

O valor da Cosip é fixo em cada faixa de consumo.  O quadro mostra o valor cobrado para algumas faixas.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Faixa de consumo mensal (kWh)' e 'Valor da Cosip (R$)'. A primeira coluna lista as faixas de consumo: 'Até 80', 'Superior a 80 até 100', 'Superior a 100 até 140' e 'Superior a 140 até 200'. Os valores correspondentes da Cosip na segunda coluna são, respectivamente: '0,00', '2,00', '3,00' e '4,50'.])

Suponha que, em uma residência, todo mês o consumo seja de 150 kWh, e o valor do kWh (com tributos) seja de R$ 0,50. O morador dessa residência pretende diminuir seu consumo mensal de energia elétrica com o objetivo de reduzir o custo total da conta em pelo menos 10%.
Introdução das Alternativas: Qual deve ser o consumo máximo, em kWh, dessa residência para produzir a redução pretendida pelo morador?
Alternativas:
  A) 134,1 
  B) 135,0 
  C) 137,1 (Correta)
  D) 138,6 
  E) 143,1 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: De quantas formas distintas a estratégia desse cliente poderá ser posta em prática?
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A probabilidade de o teste terminar na quinta pergunta é
Alternativas:
  A) 0,02048. 
  B) 0,08192. (Correta)
  C) 0,24000. 
  D) 0,40960. 
  E) 0,49152. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrativo mostrando dois radares instalados sobre uma rodovia, medindo a velocidade média de veículos que passam entre eles. Dois carros estão posicionados entre os radares. Há um texto explicativo indicando que o sistema mede o tempo decorrido entre os radares e calcula a velocidade média, e outro texto informando que, em testes realizados pela CET, a distância entre os radares era de 2,1 km.])

As medições de velocidade deixariam de ocorrer de maneira instantânea, ao se passar pelo radar, e seriam feitas a partir da velocidade média no trecho, considerando o tempo gasto no percurso entre um radar e outro. Sabe-se que a velocidade média é calculada como sendo a razão entre a distância percorrida e o tempo gasto para percorrê-la. O teste realizado mostrou que o tempo que permite uma condução segura de deslocamento no percurso entre os dois radares deveria ser de, no mínimo, 1 minuto e 24 segundos. Com isso, a CET precisa instalar uma placa antes do primeiro radar informando a velocidade média máxima permitida nesse trecho da via. O valor a ser exibido na placa deve ser o maior possível, entre os que atendem às condições de condução segura observadas.

Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 11 jan. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A placa de sinalização que informa a velocidade que atende a essas condições é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra cinco linhas retas representando o valor mensal (em reais) em função do tempo mensal (em minutos). O eixo vertical, 'Valor mensal (em reais)', varia de 0 a 75. O eixo horizontal, 'Tempo mensal (em minutos)', varia de 0 a 60. A linha A começa em aproximadamente 28 reais e aumenta para cerca de 42 reais em 60 minutos. A linha B começa em aproximadamente 32 reais e aumenta para cerca de 48 reais em 60 minutos. A linha C começa em aproximadamente 37 reais e aumenta para cerca de 53 reais em 60 minutos. A linha D começa em aproximadamente 42 reais e aumenta para cerca de 61 reais em 60 minutos. A linha E começa em aproximadamente 5 reais e aumenta para cerca de 72 reais em 60 minutos.])

Essa pessoa pretende gastar exatamente R$ 30,00 por mês com telefone.
Introdução das Alternativas: Dos planos telefônicos apresentados, qual é o mais vantajoso, em tempo de chamada, para o gasto previsto para essa pessoa?
Alternativas:
  A) A 
  B) B 
  C) C (Correta)
  D) D 
  E) E 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2014
Enunciado: Use 3 como valor aproximado para π.
Introdução das Alternativas: A redução do volume da pílula, em milímetros cúbicos, após a reprogramação da máquina, será igual a
Alternativas:
  A) 168. 
  B) 304. 
  C) 306. 
  D) 378. 
  E) 514. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2014
Enunciado: O Brasil é um país com uma vantagem econômica clara no terreno dos recursos naturais, dispondo de uma das maiores áreas com vocação agrícola do mundo. Especialistas calculam que, dos 853 milhões de hectares do país, as cidades, as reservas indígenas e as áreas de preservação, incluindo florestas e mananciais, cubram por volta de 470 milhões de hectares. Aproximadamente 280 milhões se destinam à agropecuária, 200 milhões para pastagens e 80 milhões para a agricultura, somadas as lavouras anuais e as perenes, como o café e a fruticultura.

FORTES, G. Recuperação de pastagens é alternativa para ampliar cultivos. **Folha de S. Paulo**, 30 out. 2011.
Introdução das Alternativas: De acordo com os dados apresentados, o percentual correspondente à área utilizada para agricultura em relação à área do território brasileiro é mais próximo de
Alternativas:
  A) 32,8% 
  B) 28,6% 
  C) 10,7% 
  D) 9,4% (Correta)
  E) 8,0% 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação pixelizada de um alienígena, semelhante aos encontrados no jogo Space Invaders. A figura é preta e está centralizada sobre um fundo cinza claro. Medições indicam que a altura da figura é de 6 metros e a largura é de 8 metros. Na parte inferior da imagem, há a legenda 'Figura 1'.])

Deseja-se reproduzi-la numa folha de papel retangular com 42 cm de comprimento e 30 cm de altura, deixando livres 3 cm em cada margem, conforme a Figura 2.

![]([descrição: Diagrama esquemático de uma folha de papel retangular com dimensões indicadas. A folha possui uma área cinza central representando a região disponível para reproduzir uma gravura, cercada por uma borda branca (região proibida) de 3 cm em cada lado. As dimensões da folha são marcadas como 42 cm na base e 3 cm nas laterais, indicando que é um retângulo com margens uniformes.])

A reprodução da gravura deve ocupar o máximo possível da região disponível, mantendo-se as proporções da Figura 1

PRADO, A. C. **Superinteressante**, ed. 301, fev. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A escala da gravura reproduzida na folha de papel é
Alternativas:
  A) 1 : 3. 
  B) 1 : 4. 
  C) 1 : 20. 
  D) 1 : 25. (Correta)
  E) 1 : 32. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um pergaminho enrolado amarrado com uma fita, disposto horizontalmente contra um fundo branco.])

Em seguida, retira-se o cilindro de madeira do meio do papel enrolado, finalizando a confecção do diploma. Considere que a espessura da folha de papel original seja desprezível.
Introdução das Alternativas: Qual é a medida, em centímetros, do lado da folha de papel usado na confecção do diploma?
Alternativas:
  A) Π d 
  B) 2π d 
  C) 4π d 
  D) 5π d (Correta)
  E) 10π d 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: No caso de carga máxima, as cargas recebidas pelos três pontos de sustentação serão, respectivamente,
Alternativas:
  A) 1,8 t; 8,4 t; 1,8 t. 
  B) 3,0 t; 6,0 t; 3,0 t. 
  C) 2,4 t; 7,2 t; 2,4 t. (Correta)
  D) 3,6 t; 4,8 t; 3,6 t. 
  E) 4,2 t; 3,6 t; 4,2 t. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem ilustra dois quipus, sistemas de registro utilizados na civilização Inca. Cada quipu é composto por uma corda principal da qual pendem outras cordas. As cordas pendentes representam diferentes valores numéricos: milhares, centenas, dezenas e unidades. A Figura 1 mostra um quipu com todas as cordas pendentes presentes, enquanto a Figura 2 demonstra um quipu simplificado com menos cordas pendentes.])

Disponível em: www.culturaperuana.com.br. Acesse em: 13 dez. 2012.
Introdução das Alternativas: O número da representação do quipus da Figura 2, em base decimal, é
Alternativas:
  A) 364. 
  B) 463. 
  C) 3 064. (Correta)
  D) 3 640. 
  E) 4 603. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual é o valor, em metros quadrados, da área coberta pelo terreno da piscina?
Alternativas:
  A) 8 
  B) 80 
  C) 800 
  D) 8 000 
  E) 80 000 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2014
Enunciado: O secretário de saúde comprará recipientes de um mesmo tipo, de modo a instalar 20 deles em cada escola, abastecidos com álcool em gel na sua capacidade máxima, de forma a utilizar todo o gel dos galões de uma só vez.
Introdução das Alternativas: Que tipo de recipiente o secretário de saúde deve comprar?
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III (Correta)
  D) IV 
  E) V 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações, o intervalo das porcentagens que representam a variação total possível de P é
Alternativas:
  A) [35 ; 63]. (Correta)
  B) [40 ; 63]. 
  C) [50 ; 70]. 
  D) [50 ; 90]. 
  E) [70 ; 90]. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de linhas mostra a quantidade de bactérias das espécies I e II ao longo dos dias da semana (Segunda a Domingo). O eixo vertical representa a quantidade de bactérias, variando de 0 a 1600. O eixo horizontal representa os dias da semana. A linha que representa as 'Bactérias I' (diamantes) começa em 350 na segunda-feira e diminui para 300 na quarta-feira, depois aumenta para 400 na sexta-feira e termina em 290 no domingo. A linha que representa as 'Bactérias II' (quadrados) começa em 1250 na segunda-feira, diminui para 800 na terça-feira, sobe para 1450 na quarta-feira, desce para 850 na quinta-feira, sobe para 1400 na sexta-feira e termina em 1350 no domingo.])
Introdução das Alternativas: Em que dia dessa semana a quantidade total de bactérias nesse ambiente de cultura foi máxima?
Alternativas:
  A) Terça-feira. (Correta)
  B) Quarta-feira. 
  C) Quinta-feira. 
  D) Sexta-feira. 
  E) Domingo. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2014
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de dois blocos cúbicos empilhados. O bloco inferior é maior e preenchido com um gradiente de cinza, indicando sombreamento. Um bloco menor está posicionado no topo do bloco inferior, deslocado para a direita. Linhas tracejadas conectam os cantos dos dois blocos, sugerindo uma perspectiva tridimensional.])
Introdução das Alternativas: Quantos minutos essa torneira levará para encher completamente o restante do depósito?
Alternativas:
  A) 8 
  B) 10 (Correta)
  C) 16 
  D) 18 
  E) 24 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual deve ser a ação desse proprietário para que ele atinja o seu objetivo?
Alternativas:
  A) Retirar 16 células. (Correta)
  B) Retirar 40 células. 
  C) Acrescentar 5 células. 
  D) Acrescentar 20 células. 
  E) Acrescentar 40 células. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A quantia que essa pessoa levava semanalmente para fazer a compra era
Alternativas:
  A) R$ 166,00. 
  B) R$ 156,00. (Correta)
  C) R$ 84,00. 
  D) R$ 46,00. 
  E) R$ 24,00. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2014
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Para que o executivo chegue à cidade A no horário correto e admitindo que não haja atrasos, ele deve pegar um voo saindo da cidade B, em horário local de B, no máximo à(s)
Alternativas:
  A) 16h. 
  B) 10h. 
  C) 7h. 
  D) 4h. (Correta)
  E) 1h. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico representa a variação do valor de uma ação ao longo do tempo, medido em horas. O eixo vertical (y) indica o valor da ação em Reais (R$), com três linhas horizontais representando valores de referência: Vo (valor ótimo), Vi (valor inicial) e Vm (valor mínimo). O eixo horizontal (x) representa o tempo em horas, variando de 10 a 17. A linha do gráfico mostra flutuações no valor da ação, subindo e descendo em diferentes momentos entre as horas 10 e 17.])
Introdução das Alternativas: Quantas operações o investidor fez naquele dia?
Alternativas:
  A) 3 
  B) 4 (Correta)
  C) 5 
  D) 6 
  E) 7 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2015
Enunciado: Considere 1,7 como aproximação para √3.
Introdução das Alternativas: O tampo a ser escolhido será aquele cujo raio, em centímetros, é igual a
Alternativas:
  A) 18 (Correta)
  B) 26 
  C) 30 
  D) 35 
  E) 60 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra duas curvas, P e Q, representando o valor da diária em função da distância percorrida. O eixo vertical (y) representa o valor da diária em Reais (R$), variando de 0 a 160. O eixo horizontal (x) representa a distância percorrida em quilômetros (km), variando de 0 a 160. A curva P começa com um valor baixo e aumenta gradualmente, atingindo aproximadamente R$160 quando a distância é de 160 km. A curva Q também começa com um valor baixo, mas sua inclinação é menor que a da curva P, e ela se estabiliza em torno de R$140 para distâncias acima de 120 km.])
Introdução das Alternativas: O valor pago na locadora Q é menor ou igual àquele pago na locadora P para distâncias, em quilômetros, presentes em qual(is) intervalo(s)?
Alternativas:
  A) De 20 a 100. 
  B) De 80 a 130. 
  C) De 100 a 160. 
  D) De 0 a 20 e de 100 a 160. (Correta)
  E) De 40 a 80 e de 130 a 160. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas cartas e um conjunto de outras cartas dispostas em fã. A carta da mesa é quadrada, com as frações 6/8 e 6/8 nos cantos superiores e inferiores, respectivamente. No centro da carta da mesa, há um quadrado dividido por quatro linhas formando oito quadrados menores. As cartas na mão exibem diferentes números e porcentagens, incluindo 75%, 3,4, 34%, 0,75, 4,3, 7,5, 4/3, 6,8 e 4/3. Uma das cartas da mão também possui um quadrado dividido por quatro linhas como a carta da mesa.])
Introdução das Alternativas: Segundo as regras do jogo, quantas cartas da mão desse jogador podem formar um par com a carta da mesa?
Alternativas:
  A) 9 
  B) 7 
  C) 5 
  D) 4 
  E) 3 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de barras comparativo mostra a participação percentual em promoções do tipo sorteio ou concurso, dividida por meio de comunicação e grupos A/B e C/D. O eixo vertical representa a porcentagem (0-45%) e o eixo horizontal indica os meios de comunicação: Correios, Internet, Mídias Sociais, SMS e Rádio/TV. Os grupos A/B apresentam as seguintes porcentagens aproximadas para cada meio: Correios (34%), Internet (40%), Mídias Sociais (37%), SMS (35%) e Rádio/TV (28%). Já os grupos C/D mostram: Correios (24%), Internet (33%), Mídias Sociais (30%), SMS (20%) e Rádio/TV (28%). Uma legenda no canto inferior direito identifica as cores de cada meio de comunicação.])

Uma empresa vai lançar uma promoção utilizando apenas uma categoria nas classes A e B (A/B) e uma categoria nas classes C e D (C/D).
Introdução das Alternativas: De acordo com o resultado da pesquisa, para atingir o maior número de consumidores das classes A/B e C/D, a empresa deve realizar a promoção, respectivamente, via
Alternativas:
  A) Correios e SMS. 
  B) Internet e Correios. (Correta)
  C) Internet e internet. 
  D) Internet e mídias sociais. 
  E) Rádio/TV e rádio/TV. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O volume máximo, em cm³, da mistura sabor morango que deverá ser colocado na embalagem é
Alternativas:
  A) 450. 
  B) 500. 
  C) 600. (Correta)
  D) 750. 
  E) 1 000. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual é a probabilidade de a senha sorteada ser um número de 1 a 20?
Alternativas:
  A) 1/100 
  B) 19/100 
  C) 20/100 (Correta)
  D) 21/100 
  E) 80/100 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Resultados da Corrida'. A tabela possui duas linhas e oito colunas. A primeira linha indica as raias, numeradas de 1 a 8. A segunda linha apresenta os tempos (em segundos) para cada raia: 20,90 em raias 1, 2 e 7; 20,50 na raia 3; 20,80 nas raias 4 e 6; 20,60 na raia 5; e 20,96 na raia 8. A tabela está em um fundo preto.])
Introdução das Alternativas: A mediana dos tempos apresentados no quadro é
Alternativas:
  A) 20,70. 
  B) 20,77. 
  C) 20,80. 
  D) 20,85. (Correta)
  E) 20,90. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama esquemático de uma quadra de basquete, mostrando as dimensões da área restritiva antes de 2010. A área é circular e centralizada na quadra, com um diâmetro de 360 cm. As linhas que delimitam a área restritiva são tracejadas. Em ambos os lados da área restritiva, há retângulos semicirculares com dimensões de 580 cm por 600 cm. Pequenos ícones representando jogadores estão posicionados em cada canto do retângulo semicircular. Uma legenda na parte inferior indica que o diagrama representa a área restritiva antes de 2010.])

Visando atender as orientações do Comitê Central da Federação Internacional de Basquete (Fiba) em 2010, que unificou as marcações das diversas ligas, foi prevista uma modificação nos garrafões das quadras, que passariam a ser retângulos, como mostra o Esquema II.

![]([descrição: Diagrama esquemático de uma quadra de basquete, mostrando as áreas restritivas (ou 'key') em ambos os lados. Cada área restritiva é um retângulo cinza claro com dimensões indicadas: 490 cm de altura e 580 cm de largura. No centro da quadra há um círculo maior, representando a área central. Uma legenda na parte inferior indica que o esquema representa a área restritiva a partir de 2010.])
Introdução das Alternativas: Após executdas as modificações previstas, houve uma alteração na área ocupada por cada garrafão, que corresponde a um(a)
Alternativas:
  A) Aumento de 5 800 cm². (Correta)
  B) Aumento de 75 400 cm². 
  C) Aumento de 214 600 cm². 
  D) Diminuição de 63 800 cm². 
  E) Diminuição de 272 600 cm². 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual deve ser o aumento, em metros, no raio da cisterna para atingir o volume desejado?
Alternativas:
  A) 0,5 
  B) 1,0 
  C) 2,0 (Correta)
  D) 3,5 
  E) 8,0 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela de avaliação de escolas de samba, com quatro escolas (I, II, III e IV) avaliadas por dois jurados (A e B) em quatro quesitos: Fantasia e Alegoria, Evolução e Conjunto, Enredo e Harmonia e Bateria. A tabela apresenta as notas dadas pelos jurados em cada quesito para cada escola, além de um total geral para cada escola.])
Introdução das Alternativas: Quantas configurações distintas das notas a serem atribuídas pelo jurado B no quesito Bateria tornariam campeã a Escola II?
Alternativas:
  A) 21 
  B) 90 
  C) 750 (Correta)
  D) 1 250 
  E) 3 125 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem contém duas figuras. A Figura 1 mostra uma representação esquemática de um contêiner, com suas dimensões indicadas: altura de 2,5 metros, largura de 2,5 metros e comprimento de 6,4 metros. A Figura 2 é um retângulo representando uma área para armazenar contêineres, com dimensões de 10 metros por 32 metros. Há texto na Figura 2 indicando que se trata de uma 'Área para armazenar contêineres'.])

De acordo com as normas desse porto, os contêineres deverão ser empilhados de forma a não sobrarem espaços nem ultrapassarem a área delimitada
Introdução das Alternativas: Após o empilhamento total da carga e atendendo à norma do porto, a altura mínima a ser atingida por essa pilha de contêineres é
Alternativas:
  A) 12,5 m. (Correta)
  B) 17,5 m. 
  C) 25,0 m. 
  D) 22,5 m. 
  E) 32,5 m. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Com base nas informações, qual é a quantidade de cores que serão utilizadas na pintura das faces do troféu?
Alternativas:
  A) 6 
  B) 8 
  C) 14 (Correta)
  D) 24 
  E) 30 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2015
Enunciado: q = 400 – 100_p_,

na qual _q_ representa a quantidade de pães especiais vendidos diariamente e _p_, o seu preço em reais.

A fim de aumentar o fluxo de clientes, o gerente da padaria decidiu fazer uma promoção. Para tanto, modificará o preço do pão especial de modo que a quantidade a ser vendida diariamente seja a maior possível, sem diminuir a média de arrecadação diária na venda desse produto.
Introdução das Alternativas: O preço p, em reais, do pão especial nessa promoção deverá estar no intervalo
Alternativas:
  A) R$ 0,50 ≤ p < R$ 1,50 (Correta)
  B) R$ 1,50 ≤ p < R$ 2,50 
  C) R$ 2,50 ≤ p < R$ 3,50 
  D) R$ 3,50 ≤ p < R$ 4,50 
  E) R$ 4,50 ≤ p < R$ 5,50 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2015
Enunciado: Para diminuir os custos, a proposta escolhida deveria ser também aquela que vacinasse a menor quantidade possível de pessoas.

Disponível em: www.virushpv.com.br. Acesso em: 30 ago. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A proposta implementada foi a de número
Alternativas:
  A) I. (Correta)
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Se a estimativa for alcançada, qual é a expressão que determina o número de unidades produzidas P em função de t, para t ≥ 1?
Alternativas:
  A) P(t) = 0,5 · t-1 + 8 000 
  B) P(t) = 50 · t-1 + 8 000 
  C) P(t) = 4 000 · t-1 + 8 000 
  D) P(t) = 8 000 · (0,5)t - 1 
  E) P(t) = 8 000 · (1,5)t - 1 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra cinco diagramas geométricos diferentes, cada um representando uma pirâmide ou polígono com as seguintes categorias de nutrientes rotuladas: proteínas, gorduras e carboidratos. Cada diagrama usa cores diferentes para representar cada nutriente (verde, vermelho e azul respectivamente). Os diagramas variam em forma, incluindo triângulos, pentágonos e hexágonos.])
Introdução das Alternativas: Entre esses polígonos, o único que satisfaz as condições necessárias para representar a ingestão correta de diferentes tipos de alimentos é o
Alternativas:
  A) Triângulo. 
  B) Losango. 
  C) Pentágono. (Correta)
  D) Hexágono. 
  E) Octógono. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um gráfico cartesiano com os eixos x e y rotulados como 'x(m)' e 'y(m)', respectivamente. Uma curva, representada pela função y = log(x), é plotada no gráfico. A área sob a curva entre x=1 e x=h está sombreada em cinza. As linhas horizontais e verticais indicam os valores de y e x, respectivamente, com as seguintes marcações: y=0, y=1, x=1, x=n e x=h.])

A forma do vidro foi concebida de modo que o eixo _x_ sempre divida ao meio a altura _h_ do vidro e a base do vidro seja paralela ao eixo _x_. Obedecendo a essas condições, o engenheiro determinou uma expressão que fornece a altura h do vidro em função da medida _n_ de sua base, em metros.
Introdução das Alternativas: A expressão algébrica que determina a altura do vidro é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama ilustrando áreas de cobertura de antenas. Duas áreas circulares sobrepostas representam as coberturas da Antena 1 e Antena 2, respectivamente. Uma terceira área circular maior engloba as duas primeiras, representando a área de cobertura com a adição de uma nova antena. Setas indicam as áreas de cobertura das antenas.])

O ponto _O_ indica a posição da nova antena, e sua região de cobertura será um círculo cuja circunferência tangenciará externamente as circunferências das áreas de cobertura menores.
Introdução das Alternativas: Com a instalação da nova antena, a medida da área de cobertura, em quilômetros quadrados, foi ampliada em
Alternativas:
  A) 8π. (Correta)
  B) 12π. 
  C) 16π. 
  D) 32π. 
  E) 64π. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, em reais, a ser pago ao banco na décima prestação é de
Alternativas:
  A) 2 075,00. 
  B) 2 093,00. 
  C) 2 138,00. 
  D) 2 255,00. (Correta)
  E) 2 300,00. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2015
Enunciado: As exportações de soja do Brasil totalizaram 4,129 milhões de toneladas no mês de julho de 2012, e registraram um aumento em relação ao mês de julho de 2011, embora tenha havido uma baixa em relação ao mês de maio de 2012.

Disponível em: www.noticiasagricolas.com.br. Acesso em: 2 ago. 2012.
Introdução das Alternativas: A quantidade, em quilogramas, de soja exportada pelo Brasil no mês de julho de 2012 foi de
Alternativas:
  A) 4,129 x 10³ 
  B) 4,129 x 106 
  C) 4,129 x 109 (Correta)
  D) 4,129 x 1012 
  E) 4,129 x 1015 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma fórmula matemática escrita em português. A fórmula calcula a dose de medicamento para crianças com base na idade da criança e na dose para adultos. A fórmula é: 'dose de criança = (idade da criança (em anos)) / (idade da criança (em anos) + 12) * dose do adulto'.])

Uma enfermeira deve administrar um medicamento X a uma criança inconsciente, cuja dosagem de adulto é de 60 mg. A enfermeira não consegue descobrir onde está registrada a idade da criança no prontuário, mas identifica que, algumas horas antes, foi administrada a ela uma dose de 14 mg de um medicamento Y, cuja dosagem de adulto é 42 mg. Sabe-se que a dose da medicação Y administrada à criança estava correta.
Introdução das Alternativas: Então, a enfermeira deverá ministrar uma dosagem do medicamento X, em miligramas, igual a
Alternativas:
  A) 15. 
  B) 20. (Correta)
  C) 30. 
  D) 36. 
  E) 40. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2015
Enunciado: Segundo dados apurados no Censo 2010, para uma população de 101,8 milhões de brasileiros com 10 anos ou mais de idade e que teve algum tipo de rendimento em 2010, a renda média mensal apurada foi de R$ 1 202,00. A soma dos rendimentos mensais dos 10% mais pobres correspondeu a apenas 1,1% do total de rendimentos dessa população considerada, enquanto que a soma dos rendimentos mensais dos 10% mais ricos correspondeu a 44,5% desse total.

Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 16 nov. 2011(adaptado).
Introdução das Alternativas: Qual foi a diferença, em reais, entre a renda média mensal de um brasileiro que estava na faixa dos 10% mais ricos e de um brasileiro que estava na faixa dos 10% mais pobres?
Alternativas:
  A) 240,40 
  B) 548,11 
  C) 1 723,67 
  D) 4 026,70 
  E) 5 216,68 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma close-up de uma estrutura biológica, possivelmente uma planta ou um organismo marinho, com aparência rochosa e irregular. A estrutura é predominantemente cinza e branca, com textura áspera. Uma caneta está posicionada verticalmente ao lado da estrutura para fins de escala. As dimensões da estrutura são indicadas por linhas e rótulos: 'c = 1,4 cm', 'L = 2,2 cm' e 'C = 3,4 cm'. O fundo é desfocado e em tons de cinza.])
Introdução das Alternativas: A largura e o comprimento reais da pegada, em centímetros, são, respectivamente, iguais a
Alternativas:
  A) 4,9 e 7,6. 
  B) 8,6 e 9,8. 
  C) 14,2 e 15,4. 
  D) 26,4 e 40,8. (Correta)
  E) 27,5 e 42,5. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma grade quadrada com dimensões marcadas. A grade consiste em quadrados pretos conectados por barras pretas, formando um padrão de buracos quadrados. As dimensões dos quadrados pretos são indicadas como 1 mm. As distâncias entre os quadrados e as barras são rotuladas como 'd'. Há anotações que medem a largura total da grade em termos de 'd' tanto horizontalmente quanto verticalmente.])

Essa indústria recebeu a encomenda de uma malha de proteção solar para ser aplicada em um vidro retangular de 5 m de largura por 9 m de comprimento.
Introdução das Alternativas: A medida de d, em milímetros, para que a taxa de cobertura da malha seja de 75% é
Alternativas:
  A) 2 (Correta)
  B) 1 
  C) 11/3 
  D) 4/3 
  E) 2/3 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Atendendo o pedido do arquiteto, o carpinteiro deverá produzir
Alternativas:
  A) 105 peças. 
  B) 120 peças. 
  C) 210 peças. 
  D) 243 peças. 
  E) 420 peças. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma chave de fenda elétrica portátil, cinza escura com detalhes pretos, ao lado de sua base de carregamento preta.])

Para controle das aplicações, definiu-se a unidade de insulina como 0,01 mL. Antes de cada aplicação, é necessário descartar 2 unidades de insulina, de forma a retirar possíveis bolhas de ar.

A um paciente foram prescritas duas aplicações diárias: 10 unidades de insulina pela manhã e 10 à noite.
Introdução das Alternativas: Qual o número máximo de aplicações por refil que o paciente poderá utilizar com a dosagem prescrita?
Alternativas:
  A) 25 (Correta)
  B) 15 
  C) 13 
  D) 12 
  E) 8 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama simplificado da disposição dos assentos de uma aeronave. Os assentos são representados por quadrados com um 'X' dentro, organizados em fileiras e colunas. A cabine é delimitada por áreas cinas nas extremidades superior e inferior, e a frente do avião é representada por uma forma triangular. Há símbolos que indicam portas na parte inferior direita.])

Disponível em: www.gebh.net. Acesso em: 30 out. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O número de formas distintas de se acomodar a família nesse voo é calculado por
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um setor circular com um ângulo central de 60 graus. O raio do círculo é indicado pela letra 'R'. Duas linhas tracejadas conectam o centro do círculo aos pontos da circunferência, formando o ângulo de 60 graus. Uma linha sólida conecta os dois pontos na circunferência, definindo a curva do setor.])

O parque aquático já conta com uma piscina em formato retangular com dimensões 50 m x 24 m.

O proprietário quer que a área ocupada pela nova piscina seja menor que a ocupada pela piscina já existente.

Considere 3,0 como aproximação para π.
Introdução das Alternativas: O maior valor possível para R, em metros, deverá ser
Alternativas:
  A) 16. 
  B) 28. (Correta)
  C) 29. 
  D) 31. 
  E) 49. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual o tipo de garrafa escolhida pela paciente?
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III 
  D) IV (Correta)
  E) V 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas figuras geométricas lado a lado. A Figura 1 representa um quadrado com vértices nomeados como A, B, C e D, dispostos no sentido horário a partir do canto inferior esquerdo. A Figura 2 também apresenta um quadrado, com vértices nomeados como A, F, G e D, dispostos no sentido horário a partir do canto inferior esquerdo. Dentro da Figura 2, há dois pontos marcados: M está localizado na linha AF e N está localizado na linha AD. Uma linha tracejada conecta os pontos M e N.])

Após os cortes, a folha é aberta e a bandeirinha está pronta.
Introdução das Alternativas: A figura que representa a forma da bandeirinha pronta é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A probabilidade de o entrevistador ser entendido e ter sua pergunta oralmente respondida em inglês é
Alternativas:
  A) 23,7% 
  B) 30,0% 
  C) 44,1% 
  D) 65,7% (Correta)
  E) 90,0% 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta dois gráficos circulares lado a lado. O gráfico da esquerda, intitulado 'PET Reciclado - 2010 Usos Finais', mostra a distribuição percentual dos usos finais do PET reciclado. As categorias incluem: Têxteis (37,8%), Embalagens de Alimentos e não alimentos (17,2%), Resinas Insaturadas e Alquídicas (18,9%), Laminados e Chapas (7,9%), Fitas de Arqueação (6,8%), Tubos (3,8%) e Outros (7,6%). O gráfico da direita, intitulado 'Usos Finais Têxteis', detalha a distribuição dos usos têxteis do PET reciclado. As categorias são: Tecidos e Malhas (30%), Cordas/Cordas/Monofilamentos (27%) e Não tecidos (43%). A fonte dos dados é www.abipet.org.br, acesso em 12 jul. 2012.])
Introdução das Alternativas: De acordo com os gráficos, a quantidade de embalagens PET recicladas destinadas à produção de tecidos e malhas, em kton, é mais aproximada de
Alternativas:
  A) 16,0. 
  B) 22,9. 
  C) 32,0. (Correta)
  D) 84,6. 
  E) 106,6. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco linhas e duas colunas. A primeira coluna lista os candidatos: A, B, C, D e E. A segunda coluna indica a média nas quatro primeiras etapas para cada candidato, com valores de 90, 85, 80, 60 e 60, respectivamente. A terceira coluna mostra a pontuação na quinta etapa para cada candidato, com valores de 60, 85, 95, 90 e 100, respectivamente.])
Introdução das Alternativas: A ordem de classificação final desse concurso é
Alternativas:
  A) A, B, C, E, D. 
  B) B, A, C, E, D. (Correta)
  C) C, B, E, A, D. 
  D) C, B, E, D, A. 
  E) E, C, D, B, A. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2015
Enunciado: Utilize 3,0 como aproximação para π.
Introdução das Alternativas: O índice pluviométrico da região, durante o período do temporal, em milímetros, é de
Alternativas:
  A) 10,8. 
  B) 12,0. 
  C) 32,4. 
  D) 108,0. (Correta)
  E) 324,0. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um diagrama esquemático de ruas, com coordenadas x e y indicadas nos eixos horizontal e vertical, respectivamente. As ruas são representadas por linhas retas e curvas cinzas sobre um fundo branco. A rua 'Rua A' está na parte inferior do diagrama, enquanto a 'Rua B' cruza com ela em diagonal, conectando-se à 'Rua C' no topo. Pontos específicos estão marcados como 'P' (coordenadas aproximadamente 30, 20) e 'Q' (coordenadas aproximadamente 550, 320). Setas indicam a direção das ruas.])

Os estudos indicam que o novo ponto _T_ deverá ser instalado, nesse percurso, entre as paradas já existentes _P_ e _Q_, de modo que as distâncias percorridas pelo ônibus entre os pontos _P_ e _T_ e entre os pontos _T_ e _Q_ sejam iguais.
Introdução das Alternativas: De acordo com os dados, as coordenadas do novo ponto de parada são
Alternativas:
  A) (290 ; 20). 
  B) (410 ; 0). 
  C) (410 ; 20). 
  D) (440 ; 0). 
  E) (440 ; 20). (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Se as lentes forem adquiridas nessa loja, a espessura escolhida será, em milímetros, de
Alternativas:
  A) 2,099. 
  B) 2,96. 
  C) 3,021. (Correta)
  D) 3,07. 
  E) 3,10 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dois colunas: 'Intervalos de temperatura (°C)' e 'Classificação'. A primeira coluna lista intervalos de temperatura, começando com T < 0 e terminando com T > 43. A segunda coluna corresponde a classificação para cada intervalo, que são: Muito baixa, Baixa, Média, Alta e Muito alta, respectivamente.])
Introdução das Alternativas: Quando o estudante obtém o maior número possível de bactérias, a temperatura no interior da estufa está classificada como
Alternativas:
  A) Muito baixa. 
  B) Baixa. 
  C) Média. 
  D) Alta. (Correta)
  E) Muito alta. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma elipse cinza com linhas brancas horizontais marcando seções. Um sistema de coordenadas cartesianas é sobreposto à elipse, com o eixo x variando de -a a a e o eixo y variando de -b a b. O centro da elipse coincide com a origem (0, 0). Pequenos círculos pretos estão alinhados horizontalmente no centro da elipse.])

Considere que o volume aproximado dessa bola é dado por _V_ = 4_ab_².
Introdução das Alternativas: O volume dessa bola, em função apenas de b, é dado por
Alternativas:
  A) 8b³ 
  B) 6b³ (Correta)
  C) 5b³ 
  D) 4b³ 
  E) 2b³ 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Com base nos elementos apresentados, o gráfico que melhor representa a relação entre o valor mensal pago nesse plano e o número de ligações feitas é:
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2015
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Para que os objetivos da família sejam atingidos, a capacidade mínima, em litros, do reservatório a ser construído deve ser
Alternativas:
  A) 16. 
  B) 800. 
  C) 1 600. 
  D) 8 000. 
  E) 16 000. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2015
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em preto sobre um fundo branco. A equação é P(x) = 8 + 5cos((πx - π)/6). Os símbolos π e cos são representações matemáticas padrão.])

onde _x_ representa o mês do ano, sendo _x_ = 1 associado ao mês de janeiro, _x_ = 2 ao mês de fevereiro, e assim sucessivamente, até _x_ = 12 associado ao mês de dezembro.
Introdução das Alternativas: Na safra, o mês de produção máxima desse produto é
Alternativas:
  A) Janeiro. 
  B) Abril. 
  C) Junho. 
  D) Julho. (Correta)
  E) Outubro. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma figura geométrica composta por um cilindro e dois cones idênticos, ambos com suas bases circulares conectadas ao topo do cilindro. O cilindro tem altura de 12 metros e diâmetro de 3 metros. Cada cone tem altura de 3 metros. As dimensões estão indicadas em metros.])
Introdução das Alternativas: Utilize 3 como aproximação para π.
O número mínimo de viagens que o caminhão precisará fazer para transportar todo o volume de grãos armazenados no silo é
Alternativas:
  A) 6 
  B) 16 
  C) 17 
  D) 18 (Correta)
  E) 21 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: A altura, a largura e a profundidade do desenho impresso para a apresentação serão, respectivamente,
Alternativas:
  A) 22,00 cm, 12,00 cm e 5,00 cm. (Correta)
  B) 27,50 cm, 15,00 cm e 6,25 cm. 
  C) 34,37 cm, 18,75 cm e 7,81 cm. 
  D) 35,20 cm, 19,20 cm e 8,00 cm. 
  E) 44,00 cm, 24,00 cm e 10,00 cm. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma roda gigante, provavelmente o London Eye, contra um céu nublado. A roda é grande e circular, com muitas estruturas de suporte visíveis. Ao fundo, há edifícios altos e outros elementos arquitetônicos urbanos. A imagem está em preto e branco.])
Introdução das Alternativas: Não habituado com a unidade pé, e querendo satisfazer sua curiosidade, esse turista consultou um manual de unidades de medidas e constatou que 1 pé equivale a 12 polegadas, e que 1 polegada equivale a 2,54 cm. Após alguns cálculos de conversão, o turista ficou surpreendido com o resultado obtido em metros.
Qual a medida que mais se aproxima do diâmetro da Roda do Milênio, em metro?
Alternativas:
  A) 53 
  B) 94 
  C) 113 
  D) 135 (Correta)
  E) 145 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra o volume (em litros) versus tempo (em horas). O eixo y representa o volume, variando de 0 a 6000 L, e o eixo x representa o tempo, variando de 0 a 3 h. A linha do gráfico começa em um ponto A no valor de 6000 L quando o tempo é 0 h. A linha diminui ligeiramente até o ponto B, onde o volume é aproximadamente 5200 L e o tempo é 1 h. Em seguida, a linha continua diminuindo até o ponto C, onde o volume é próximo de 4000 L e o tempo é 3 h.])
Introdução das Alternativas: Qual é a vazão, em litro por hora, da bomba que foi ligada no início da segunda hora?
Alternativas:
  A) 1 000 
  B) 1 250 
  C) 1 500 (Correta)
  D) 2 000 
  E) 2 500 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados estatísticos sobre o peso de quatro atletas (I, II, III e IV). A tabela possui as seguintes colunas: 'Atleta', '1ª pesagem (kg)', '2ª pesagem (kg)', '3ª pesagem (kg)', 'Média', 'Mediana' e 'Desvio padrão'. Os valores da tabela são os seguintes:

*   **Atleta I:** 78, 72, 66, 72, 72, 4.90
*   **Atleta II:** 83, 65, 65, 71, 65, 8.49
*   **Atleta III:** 75, 70, 65, 70, 70, 4.08
*   **Atleta IV:** 80, 77, 62, 73, 77, 7.87])
Introdução das Alternativas: Após as três “pesagens”, os organizadores do torneio informaram aos atletas quais deles se enfrentariam na primeira luta.
A primeira luta foi entre os atletas
Alternativas:
  A) I e III 
  B) I e IV 
  C) II e III (Correta)
  D) II e IV 
  E) III e IV 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação gráfica de um pneu de carro, com duas perspectivas diferentes. À esquerda, o pneu é exibido em corte transversal, revelando seu padrão de ranhuras e sulcos na banda de rodagem. À direita, o pneu é mostrado em perspectiva frontal, destacando sua forma circular e a abertura central para encaixe no aro da roda. Setas indicam as dimensões 'Largura' e 'Altura', além do 'Diâmetro interno'.])
Introdução das Alternativas: O proprietário de um veículo precisa trocar os pneus de seu carro e, ao chegar a uma loja, é informado por um vendedor que há somente pneus com os seguintes códigos: 175/65R15, 175/75R15, 175/80R15, 185/60R15 e 205/55R15. Analisando, juntamente com o vendedor, as opções de pneus disponíveis, concluem que o pneu mais adequado para seu veículo é o que tem a menor altura.
Desta forma, o proprietário do veículo deverá comprar o pneu com a marcação
Alternativas:
  A) 205/55R15. 
  B) 175/65R15. 
  C) 175/75R15. 
  D) 175/80R15. 
  E) 185/60R15 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma grade formada por seis linhas (Rua A até Rua F) e seis colunas (Rua 1 até Rua 6). Cada interseção das linhas e colunas é um quadrado branco, delimitado por linhas pretas verticais e horizontais. As linhas e colunas são rotuladas com letras e números, respectivamente.])
Introdução das Alternativas: A família pretende que esse imóvel tenha a mesma distância de percurso até o local de trabalho da mãe, localizado na rua 6 com a rua E, o consultório do pai, na rua 2 com a rua E, e a escola das crianças, na rua 4 com a rua A.
Com base nesses dados, o imóvel que atende as pretensões da família deverá ser localizado no encontro das ruas
Alternativas:
  A) 3 e C 
  B) 4 e C 
  C) 4 e D (Correta)
  D) 4 e E 
  E) 5 e C 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas figuras geométricas lado a lado. A Figura A é um retângulo com altura 'x' e largura 'x+7'. A Figura B é um triângulo retângulo com altura de 15 metros, base de 15 metros e hipotenusa de 21 metros. Há pequenos círculos nos cantos de ambas as figuras.])
Introdução das Alternativas: Para satisfazer o filho mais novo, esse senhor precisa encontrar um terreno retangular cujas medidas, em metro, do comprimento e da largura sejam iguais, respectivamente, a
Alternativas:
  A) 7,5 e 14,5. 
  B) 9,0 e 16,0. (Correta)
  C) 9,3 e 16,3. 
  D) 10,0 e 17,0. 
  E) 13,5 e 20,5. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dois títulos: 'Mês' e 'Lucro (em milhões de reais)'. A tabela apresenta dados de lucro para os meses de Janeiro (I), Fevereiro (II), Março (III), Abril (IV), Maio (V), Junho (VI) e Julho (VII). Os valores de lucro, em milhões de reais, são: 37, 33, 35, 22, 30, 35 e 25, respectivamente.])

Avaliando os resultados, o conselho diretor da empresa decidiu comprar, nos dois meses subsequentes, a mesma quantidade de matéria-prima comprada no mês em que o lucro mais se aproximou da média dos lucros mensais dessa empresa nesse período de sete meses.
Introdução das Alternativas: Nos próximos dois meses, essa empresa deverá comprar a mesma quantidade de matéria-prima comprada no mês
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) IV 
  D) V (Correta)
  E) VII 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2016
Enunciado: _Art. 93. A empresa com 100 (cem) ou mais empregados está obrigada a preencher de 2% (dois por cento) a 5% (cinco por cento) dos seus cargos com beneficiários reabilitados ou pessoas com deficiência, habilitadas, na seguinte proporção:_  
_I. até 200 empregados……………….. 2%;_  
_II. de 201 a 500 empregados…………… 3%;_  
_III. de 501 a 1 000 empregados………… 4%;_  
_IV. de 1 001 em diante………………. 5%._

Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 3 fev. 2015.

Constatou-se que a empresa possui 1 200 funcionários, dos quais 10 são reabilitados ou com deficiência, habilitados.

Para adequar-se à referida lei, a empresa contratará apenas empregados que atendem ao perfil indicado no artigo 93.
Introdução das Alternativas: O número mínimo de empregados reabilitados ou com deficiência, habilitados, que deverá ser contratado pela empresa é
Alternativas:
  A) 74 
  B) 70 
  C) 64 
  D) 60 
  E) 53 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Para atingir seu objetivo, e supondo que todos os picolés disponíveis foram vendidos no segundo dia, o valor de venda de cada picolé, no segundo dia, deve ser
Alternativas:
  A) R$ 0,96 
  B) R$ 1,00 
  C) R$ 1,40 (Correta)
  D) R$ 1,50 
  E) R$ 1,56 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual o número de possibilidades de escolha dos tenistas para a partida de exibição?
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra seis cilindros verticais, dispostos lado a lado sobre uma plataforma retangular. Cada cilindro está identificado por uma letra na base da plataforma: U, CM, D, M, C e DM. Os cilindros 'D' e 'DM' possuem anéis concêntricos ao seu redor.])
Introdução das Alternativas: Nessa disposição, o número que está representado na figura é
Alternativas:
  A) 46 171. 
  B) 147 016 
  C) 171 064. 
  D) 460 171. (Correta)
  E) 610 741. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra duas curvas, A (preta) e B (cinza), representando a altura em metros (eixo y) versus o tempo em segundos (eixo x). A curva A começa em aproximadamente 2 metros de altura no tempo 1 segundo, aumenta até cerca de 13 metros no tempo 3 segundos, atinge um pico de aproximadamente 17 metros no tempo 4 segundos, diminui para aproximadamente 8 metros no tempo 7 segundos e termina em aproximadamente -8 metros no tempo 9 segundos. A curva B começa em aproximadamente 2 metros de altura no tempo 1 segundo, aumenta até cerca de 15 metros no tempo 3 segundos, atinge um pico de aproximadamente 16 metros no tempo 5 segundos, diminui para aproximadamente 11 metros no tempo 7 segundos e termina em aproximadamente 18 metros no tempo 9 segundos.])

Com base nessas simulações, observou-se que a trajetória do projétil B deveria ser alterada para que o objetivo fosse alcançado.
Introdução das Alternativas: Para alcançar o objetivo, o coeficiente angular da reta que representa a trajetória de B deverá
Alternativas:
  A) Diminuir em 2 unidades 
  B) Diminuir em 4 unidades 
  C) Aumentar em 2 unidades. (Correta)
  D) Aumentar em 4 unidades. 
  E) Aumentar em 8 unidades. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Uma expressão que fornece o custo para revestir uma parede de área A (em metro quadrado), situada a D metros da fonte sonora, é
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a relação entre idade (em meses completos) e comprimento/estatura (em centímetros) para diferentes percentis de crescimento infantil. O eixo horizontal representa a idade, variando de 3 anos (36 meses) até 5 anos (60 meses), com marcações a cada mês. O eixo vertical representa o comprimento/estatura, variando de 80 cm a 120 cm, com marcações a cada 5 cm. Cinco linhas são traçadas no gráfico, representando os percentis p3, p15, p50, p85 e p97. A linha p3 é a mais baixa e plana, enquanto a linha p97 é a mais alta e inclinada. As demais linhas estão entre elas, com inclinações intermediárias.])

Uma menina aos 3 anos de idade tinha altura de 85 centímetros e aos 4 anos e 4 meses sua altura chegou a um valor que corresponde a um ponto exatamente sobre a curva p50.
Introdução das Alternativas: Qual foi o aumento percentual da altura dessa menina, descrito com uma casa decimal, no período considerado?
Alternativas:
  A) 23,5% (Correta)
  B) 21,2% 
  C) 19,0% 
  D) 11,8% 
  E) 10,0% 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama representando um fluxo de processo com cinco etapas (I, II, III, IV e V) conectadas por linhas retas. Uma caixa rotulada 'Entrada' está conectada à etapa II. As etapas I, III, IV e V são representadas por círculos, sendo que a etapa IV é maior do que as demais.])

Suponha que relativamente a cada ramificação, as opções existentes de percurso pelos caminhos apresentem iguais probabilidades de escolha, que a caminhada foi feita escolhendo ao acaso os caminhos existentes e que, ao tomar um caminho que chegue a uma área distinta da IV, o adolescente necessariamente passa por ela ou retorna.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, a probabilidade de ele chegar à área IV sem passar por outras áreas e sem
retornar é igual a
Alternativas:
  A) 1/96 
  B) 1/64 
  C) 5/24 (Correta)
  D) 1/4 
  E) 5/12 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Região' e 'Casos confirmados'. As regiões listadas são Oeste, Centro, Norte, Sul, Noroeste, Leste, Centro-Oeste e Centro-Sul. Os números de casos confirmados correspondentes a cada região são 237, 262, 158, 159, 160, 278, 300 e 278, respectivamente.])

A prefeitura optou pela seguinte distribuição dos funcionários a serem contratados:

I. 10 funcionários para cada região da cidade cujo número de casos seja maior que a média dos casos confirmados.  
II. 7 funcionários para cada região da cidade cujo número de casos seja menor ou igual à média dos casos confirmados.
Introdução das Alternativas: Quantos funcionários a prefeitura deverá contratar para efetivar a ação?
Alternativas:
  A) 59 
  B) 65 
  C) 68 
  D) 71 (Correta)
  E) 80 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2016
Enunciado: • Marca A: 2 g de fibras a cada 50 g de pão;  
• Marca B: 5 g de fibras a cada 40 g de pão;  
• Marca C: 5 g de fibras a cada 100 g de pão;  
• Marca D: 6 g de fibras a cada 90 g de pão;  
• Marca E: 7 g de fibras a cada 70 g de pão.

Recomenda-se a ingestão do pão que possui a maior concentração de fibras.

Disponível em: www.blog.saude.gov.br. Acesso em: 25 fev. 2013.
Introdução das Alternativas: A marca a ser escolhida é
Alternativas:
  A) A 
  B) B (Correta)
  C) C 
  D) D 
  E) E 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma cadeira de diretor, com encosto alto e braços laterais. A cadeira é preta e cinza, com um design que sugere ser feita de metal e tecido. O assento é curvo e o encosto é retangular e sólido. As pernas da cadeira são articuladas em formato 'X'.])
Introdução das Alternativas: Qual é o esboço obtido pelos alunos?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Quantos policiais serão necessários no início do evento para garantir a segurança?
Alternativas:
  A) 360 
  B) 485 
  C) 560 
  D) 740 
  E) 860 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco colunas rotuladas como Janeiro, Fevereiro, Março, Abril e Maio. Cada coluna tem um valor numérico abaixo do rótulo: 21 em Janeiro, 35 em Fevereiro, 21 em Março, 30 em Abril e 38 em Maio.])
Introdução das Alternativas: Qual deve ser o lucro mínimo da empresa no mês de junho, em milhares de reais, para o gerente continuar no cargo no próximo semestre?
Alternativas:
  A) 26 
  B) 29 
  C) 30 
  D) 31 
  E) 35 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a variação do nível do reservatório ao longo de seis meses. O eixo vertical representa a porcentagem com relação à capacidade máxima, variando de 5% a 35%. O eixo horizontal representa os meses, de 1 a 6. A linha do gráfico começa em aproximadamente 30% no primeiro mês e diminui gradualmente até atingir cerca de 12% no sexto mês, indicando uma redução constante no nível do reservatório ao longo do tempo.])
Introdução das Alternativas: Nas condições dadas, qual o tempo mínimo, após o sexto mês, para que o reservatório atinja o nível zero de sua capacidade?
Alternativas:
  A) 2 meses e meio. (Correta)
  B) 3 meses e meio. 
  C) 1 mês e meio. 
  D) 4 meses. 
  E) 1 mês. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Para atender essas condições, a quantidade de vacinas contra febre amarela que o posto de saúde deve adquirir no início do sexto mês é
Alternativas:
  A) 156 
  B) 180 (Correta)
  C) 192 
  D) 264 
  E) 288 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Use 0,477 como aproximação para log10 3 e 1,041 como aproximação para log10 11.
O tempo decorrido, em hora, até que a liga atinja 30℃ é mais próximo de
Alternativas:
  A) 22 
  B) 50 
  C) 100 
  D) 200 (Correta)
  E) 400 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama esquemático de uma piscina retangular com três seções distintas, A, B e C. As dimensões da piscina são indicadas: altura de 7 metros, largura de 10 metros e comprimento de 60 metros. Cada seção (A, B e C) possui um volume triangular projetando-se para cima a partir do fundo da piscina.])
Introdução das Alternativas: Suponha que ocorra um desastre quando o petroleiro se encontra com sua carga máxima: ele sofre um acidente que ocasiona um furo no fundo do compartimento C.
Para fins de cálculo, considere desprezíveis as espessuras das placas divisórias.
Após o fim do vazamento, o volume de petróleo derramado terá sido de
Alternativas:
  A) 1,4 × 10³  m³ 
  B) 1,8 × 10³  m³ 
  C) 2,0 × 10³  m³ 
  D) 3,2 × 10³  m³ (Correta)
  E) 6,0 × 10³  m³ 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico climático apresenta dados de precipitação (em mm), temperatura máxima (°C) e temperatura mínima (°C) para os anos de 2012 e 2013, mensais. A precipitação é representada por barras cinzas, a temperatura máxima por uma linha preta sólida e a temperatura mínima por uma linha tracejada. Em 2012, a precipitação é baixa nos meses de maio, junho, julho e agosto, aumentando em setembro e outubro. A temperatura máxima apresenta variações ao longo do ano, enquanto a mínima acompanha um padrão decrescente até dezembro, seguido de um aumento gradual. Em 2013, a precipitação é mais concentrada nos meses de janeiro e fevereiro. A temperatura máxima atinge o pico em março e diminui gradualmente até maio, com a temperatura mínima seguindo uma trajetória semelhante à de 2012.])
Introdução das Alternativas: Com base nas informações do gráfico, o floricultor verificou que poderia plantar essa flor rara.
O mês escolhido para o plantio foi
Alternativas:
  A) Janeiro (Correta)
  B) Fevereiro 
  C) Agosto 
  D) Novembro 
  E) Dezembro 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Após a análise, os alunos ordenaram corretamente as densidades desses corpos da seguinte maneira
Alternativas:
  A) DB < dA < dC (Correta)
  B) DB = dA < dC 
  C) DC < dB = dA 
  D) DB < dC < dA 
  E) DC < dB < dA 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um indicador de nível de combustível, semelhante ao encontrado em carros. O mostrador é circular, com marcações numéricas indicando frações (1/8, 1/4, 1/2, 3/4, 1). A agulha do indicador aponta para a marcação de '1/2', sugerindo que o tanque está pela metade. No lado esquerdo do mostrador, há um ícone estilizado de uma bomba de combustível.])

Como o motorista conhece o percurso, sabe que existem, até a chegada a seu destino, cinco postos de abastecimento de combustível, localizados a 150 km, 187 km, 450 km, 500 km e 570 km do ponto de partida.
Introdução das Alternativas: Qual a máxima distância, em quilômetro, que poderá percorrer até ser necessário reabastecer o veículo, de modo a não ficar sem combustível na estrada?
Alternativas:
  A) 570 
  B) 500 (Correta)
  C) 450 
  D) 187 
  E) 150 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual é o número de andares desse edifício?
Alternativas:
  A) 40 
  B) 60 
  C) 100 
  D) 115 (Correta)
  E) 120 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um gráfico cartesiano com os eixos x e y rotulados em quilômetros (km). Um semicírculo está desenhado acima do eixo x, com o centro na origem (0,0) e um raio de 1 km. Dois pontos são marcados no semicírculo: F = (-1, 1) no canto superior esquerdo e B = (1, -1) no canto inferior direito. O ponto F está localizado acima do eixo x e à esquerda do eixo y, enquanto o ponto B está abaixo do eixo x e à direita do eixo y.])

Estudos de viabilidade técnica mostraram que, pelas características do solo, a construção de 1 m de galeria via segmento de reta demora 1,0 h, enquanto que 1 m de construção de galeria via semicircunferência demora 0,6 h. Há urgência em disponibilizar água para esse bairro.

Use 3 como aproximação para π e 1,4 como aproximação para √2 .
Introdução das Alternativas: O menor tempo possível, em hora, para conclusão da construção da galeria, para atender às necessidades de água do bairro, é de
Alternativas:
  A) 1 260. 
  B) 2 520. (Correta)
  C) 2 800. 
  D) 3 600. 
  E) 4 000. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual é a área da parte frontal da tampa de concreto, em metro quadrado?
Alternativas:
  A) 18 
  B) 20 
  C) 36 (Correta)
  D) 45 
  E) 54 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2016
Enunciado: Para cadastrar-se em um _site_, uma pessoa precisa escolher uma senha composta por quatro caracteres, sendo dois algarismos e duas letras (maiúsculas ou minúsculas). As letras e os algarismos podem estar em qualquer posição. Essa pessoa sabe que o alfabeto é composto por vinte e seis letras e que uma letra maiúscula difere da minúscula em uma senha.

Disponível em: www.infowester.com. Acesso em: 14 dez. 2012.
Introdução das Alternativas: O número total de senhas possíveis para o cadastramento nesse site é dado por
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra uma curva de distribuição cumulativa, com o eixo x representando a quantidade de funcionários em porcentagem (0% a 100%) e o eixo y representando a massa salarial acumulada em porcentagem (0% a 100%). A área sob a curva é sombreada. A curva é dividida em duas partes: uma parte inclinada para cima, rotulada como 'A', que começa no ponto (0%, 0%) e termina aproximadamente em (50%, 25%), e outra parte com inclinação mais acentuada, rotulada como 'B', que continua a partir de (50%, 25%) até o ponto (100%, 100%). Uma linha vertical tracejada indica um ponto de corte no eixo x em aproximadamente 90%.])

O Índice de Gini, que mede o grau de concentração de renda de um determinado grupo, pode ser calculado pela razão A/(A + B) em que A e B são as medidas das áreas indicadas no gráfico.

A empresa tem como meta tornar seu Índice de Gini igual ao do país, que é 0,3. Para tanto, precisa ajustar os salários de modo a alterar o percentual que representa a parcela recebida pelos 10% dos funcionários de maior salário em relação ao total da massa salarial.

Disponível em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 4 maio 2016 (adaptado)
Introdução das Alternativas: Para atingir a meta desejada, o percentual deve ser
Alternativas:
  A) 40% (Correta)
  B) 20% 
  C) 60% 
  D) 30% 
  E) 70% 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre o número de pessoas que entram e saem de um elevador em diferentes andares. A tabela tem duas seções: 'Número de pessoas que entram no elevador' e 'Número de pessoas que saem do elevador'. As colunas representam os andares: Térreo, 1º andar, 2º andar, 3º andar, 4º andar e 5º andar. Os valores na tabela indicam a quantidade de pessoas que entram ou saem em cada andar.])
Introdução das Alternativas: Com base no quadro, qual é a moda do número de pessoas no elevador durante a subida do térreo ao quinto andar?
Alternativas:
  A) 2 
  B) 3 
  C) 4 
  D) 5 (Correta)
  E) 6 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre a população residente na capital e interior, segundo as Grandes Regiões do Brasil, nos anos de 1940 e 2000. A tabela possui um cabeçalho que indica 'População residente, na capital e interior segundo as Grandes Regiões 1940/2000'. As colunas da tabela são: 'Grandes regiões', 'Total', 'Capital' (dividida em 1940 e 2000) e 'Interior' (também dividida em 1940 e 2000). As linhas representam as Grandes Regiões: Norte, Nordeste, Sudeste, Sul e Centro-Oeste. Os dados são apresentados em números, indicando a população residente em cada categoria para os anos de 1940 e 2000. Na parte inferior da tabela, há uma fonte indicada como 'IBGE, Censo Demográfico 1940/2000'.])
Introdução das Alternativas: O valor mais próximo do percentual que descreve o aumento da população nas capitais da Região Nordeste é
Alternativas:
  A) 125% 
  B) 231% 
  C) 331% 
  D) 700% (Correta)
  E) 800% 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação isométrica de um sólido geométrico cinza. O sólido possui quatro cavidades: uma quadrada (R), uma triangular (T), uma circular pontilhada (C) e outra quadrada (Q). Cada cavidade é preenchida com uma cor escura, contrastando com o tom cinza do sólido.])
Introdução das Alternativas: Considere 1,4 e 1,7 como aproximações para √2 e √3 , respectivamente.
Para que seja atingido o seu objetivo, qual dos exemplares de serra copo o marceneiro deverá escolher?
Alternativas:
  A) I 
  B) II (Correta)
  C) III 
  D) IV 
  E) V 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a variação do nível de duas substâncias, A e B, ao longo do tempo (24 horas). A substância A é representada por uma curva ondulada que oscila acima de um nível de referência, indicando flutuações significativas no seu nível. A substância B é representada por uma curva mais baixa, também ondulada, mas com amplitudes menores e permanecendo abaixo do nível de referência. As curvas se cruzam em vários pontos ao longo do período de 24 horas.])

Considere que o padrão apresentado no resultado do exame, no período analisado, se repita para os dias subsequentes.
Introdução das Alternativas: O valor do parâmetro estabelecido pelo nutricionista, para uma dieta semanal, será igual a
Alternativas:
  A) 28 
  B) 21 
  C) 2 
  D) 7 
  E) 14 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O número de gotas por minuto que o paciente deverá receber após as quatro primeiras horas será
Alternativas:
  A) 16 
  B) 20 
  C) 24 (Correta)
  D) 34 
  E) 40 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Segundo a classificação dos polígonos, quais deles são possíveis de serem obtidos pelo artista plástico?
Alternativas:
  A) Quadrados, apenas 
  B) Triângulos e quadrados, apenas 
  C) Triângulos, quadrados e trapézios, apenas 
  D) Triângulos, quadrados, trapézios e quadriláteros irregulares, apenas. 
  E) Triângulos, quadrados, trapézios, quadriláteros irregulares e pentágonos, apenas. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra dois gráficos de linhas, lado a lado. O gráfico da esquerda é rotulado como 'Tomeia' e o gráfico da direita é rotulado como 'Rab'. Ambos os gráficos representam a vazão (Q) em L/min em função do tempo (t) em minutos. 

No gráfico de Tomeia, a vazão aumenta de 5 L/min para 20 L/min entre t=0 e t=10 min, permanece constante até t=15 min, e depois retorna para 5 L/min até t=25 min.

No gráfico de Rab, a vazão permanece em 5 L/min até t=15 min, então aumenta rapidamente para 20 L/min entre t=15 e t=20 min, e finalmente atinge 20 L/min novamente e permanece constante até t=25 min.])
Introdução das Alternativas: Em qual intervalo de tempo, em minuto, o reservatório tem uma vazão constante de enchimento?
Alternativas:
  A) De 0 a 10. 
  B) De 5 a 10. (Correta)
  C) De 5 a 15. 
  D) De 15 a 25. 
  E) De 0 a 25. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2016
Enunciado: O LIRAa, Levantamento Rápido do Índice de Infestação por Aedes aegypti, consiste num mapeamento da infestação do mosquito Aedes aegypti. O LIRAa é dado pelo percentual do número de imóveis com focos do mosquito, entre os escolhidos de uma região em avaliação.

O serviço de vigilância sanitária de um município, no mês de outubro do ano corrente, analisou o LIRAa de cinco bairros que apresentaram o maior índice de infestação no ano anterior. Os dados obtidos para cada bairro foram:

I. 14 imóveis com focos de mosquito em 400 imóveis no bairro;  
II. 6 imóveis com focos de mosquito em 500 imóveis no bairro;  
III. 13 imóveis com focos de mosquito em 520 imóveis no bairro;  
IV. 9 imóveis com focos de mosquito em 360 imóveis no bairro;  
V. 15 imóveis com focos de mosquito em 500 imóveis no bairro.

Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br. Acesso em: 28 out. 2015
Introdução das Alternativas: As ações de controle iniciarão pelo bairro
Alternativas:
  A) I (Correta)
  B) II 
  C) III 
  D) IV 
  E) V 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação esférica da Terra, com linhas indicando latitudes e longitudes. Três segmentos de reta (A, B e C) são desenhados sobre o globo, representando diferentes posições geográficas. Uma legenda aponta para a linha do Equador. Abaixo da esfera terrestre, há um retângulo rotulado com a letra grega 'α'.])
Introdução das Alternativas: A projeção ortogonal, no plano α, do caminho traçado no globo pode ser representada por
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2016
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O filtro descartado é o
Alternativas:
  A) F1. 
  B) F2. (Correta)
  C) F3. 
  D) F4. 
  E) F5. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2016
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma fórmula matemática escrita em letras vermelhas sobre um fundo branco. A fórmula é: M = (2/3) * log((E/E₀)).])

sendo E a energia, em kWh, liberada pelo terremoto e E0 uma constante real positiva. Considere que E1 e E2 representam as energias liberadas nos terremotos ocorridos no Japão e na China, respectivamente.
Introdução das Alternativas: Qual a relação entre E1 e E2?
Alternativas:
  A) E1 = E2 + 2 
  B) E1 = 10².E2 
  C) E1 = 10³.E2 (Correta)
  D) E1 = 109/7.E2 
  E) E1 = 9/7.E2 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2017
Enunciado: Um empréstimo foi feito à taxa mensal de i%, usando juros compostos, em oito parcelas fixas e iguais a P.

O devedor tem a possibilidade de quitar a dívida antecipadamente a qualquer momento, pagando para isso o valor atual das parcelas ainda a pagar. Após pagar a 5ª parcela, resolve quitar a dívida no ato de pagar a 6ª parcela.
Introdução das Alternativas: A expressão que corresponde ao valor total pago pela quitação do empréstimo é:
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2017
Enunciado: Para realizar a viagem dos sonhos, uma pessoa precisava fazer um empréstimo no valor de R$ 5000,00. Para pagar as prestações, dispõe de, no máximo, R$ 400,00 mensais. Para esse valor de empréstimo, o valor da prestação (P) é calculado em função do número de prestações (n) segundo a fórmula

![]([descrição: A imagem mostra uma fórmula matemática escrita em azul sobre um fundo branco. A fórmula é: P = (5000 * 1,013^n * 0,013) / (1,013^n - 1).  'n' representa uma variável elevada à potência.])

Se necessário, utilize 0,005 como aproximação para log 1,013; 2,602 como aproximação para log 400; 2,525 como aproximação para log 335.
Introdução das Alternativas: De acordo com a fórmula dada, o menor número de parcelas cujos valores não comprometem o limite definido pela pessoa é
Alternativas:
  A) 12 
  B) 14 
  C) 15 
  D) 16 (Correta)
  E) 17 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2017
Enunciado: Raios de luz solar estão atingindo a superfície de um lago formando um ângulo X com a sua superfície, conforme indica a figura.

Em determinadas condições, pode-se supor que a intensidade luminosa desses raios, na superfície do lago, seja dada aproximadamente por I(x) = k . sen(x)

sendo k uma constante, e supondo-se que X está entre 0° e 90º.

![]([descrição: Diagrama ilustrando a reflexão da luz. Uma linha horizontal representa o solo, e um ponto acima dela representa o sol. Um raio de luz, representado por uma linha tracejada, incide sobre o solo em um ângulo 'x', refletindo-se em outra direção.])
Introdução das Alternativas: Quando x = 30º, a intensidade luminosa se reduz a qual percentual de seu valor máximo?
Alternativas:
  A) 33% 
  B) 50% (Correta)
  C) 57% 
  D) 70% 
  E) 86% 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2017
Enunciado: Os congestionamentos de trânsito constituem um problema que aflige, todos os dias, milhares de motoristas brasileiros. O gráfico ilustra a situação, representando, ao longo de um intervalo definido de tempo, a variação da velocidade de um veículo durante um congestionamento.

![]([descrição: O gráfico mostra a velocidade em função do tempo, medido em minutos. O eixo vertical representa a velocidade e o eixo horizontal representa o tempo. A linha do gráfico apresenta variações na velocidade ao longo do tempo, com trechos de velocidade constante, aumento e diminuição.])
Introdução das Alternativas: Quantos minutos o veículo permaneceu imóvel ao longo do intervalo de tempo total analisado?
Alternativas:
  A) 4. 
  B) 3. 
  C) 2. (Correta)
  D) 1. 
  E) 0. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2017
Enunciado: Um garçom precisa escolher uma bandeja de base retangular para servir quatro taças de espumante que precisam ser dispostas em uma única fileira, paralela ao lado maior da bandeja, e com suas bases totalmente apoiadas na bandeja. A base e a borda superior das taças são círculos de raio 4 cm e 5 cm, respectivamente.

![]([descrição: A imagem mostra uma taça de champanhe estilizada, com um design minimalista e linhas limpas. A taça possui uma borda larga e plana, um corpo ligeiramente cônico que se estreita em direção ao caule, e um longo e fino caule que termina em uma base circular. O desenho é feito em tons de cinza, sugerindo uma representação gráfica ou ilustração.])
Introdução das Alternativas: A bandeja a ser escolhida deverá ter uma área mínima, em centímetro quadrado, igual a
Alternativas:
  A) 192. 
  B) 300. 
  C) 304. (Correta)
  D) 320. 
  E) 400. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2017
Enunciado: Um casal realiza sua mudança de domicílio e necessita colocar numa caixa de papelão um objeto cúbico, de 80 cm de aresta, que não pode ser desmontado. Eles têm à disposição cinco caixas, com diferentes dimensões, conforme descrito:

• Caixa 1: 86 cm x 86 cm x 86 cm  
• Caixa 2: 75 cm x 82 cm x 90 cm  
• Caixa 3: 85 cm x 82 cm x 90 cm  
• Caixa 4: 82 cm x 95 cm x 82 cm  
• Caixa 5: 80 cm x 95 cm x 85 cm

O casal precisa escolher uma caixa na qual o objeto caiba, de modo que sobre o menor espaço livre em seu interior.
Introdução das Alternativas: A caixa escolhida pelo casal deve ser a de número
Alternativas:
  A) 1. 
  B) 2. 
  C) 3. (Correta)
  D) 4. 
  E) 5. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2017
Enunciado: Um brinquedo infantil caminhão-cegonha é formado por uma carreta e dez carrinhos nela transportados, conforme a figura.

![]([descrição: Desenho simplificado de uma máquina de pipoca, vista lateral. A máquina possui um corpo retangular com um funil na parte superior e um duto de saída de ar na extremidade direita. Dentro do corpo da máquina, há três fileiras de recipientes cilíndricos que representam as pipocas sendo preparadas.])

No setor de produção da empresa que fabrica esse brinquedo, é feita a pintura de todos os carrinhos para que o aspecto do brinquedo fique mais atraente. São utilizadas as cores amarelo, branco, laranja e verde, e cada carrinho é pintado apenas com uma cor. O caminhão-cegonha tem uma cor fixa. A empresa determinou que em todo caminhão-cegonha deve haver pelo menos um carrinho de cada uma das quatro cores disponíveis. Mudança de posição dos carrinhos no caminhão-cegonha não gera um novo modelo do brinquedo.
Introdução das Alternativas: Com base nessas informações, quantos são os modelos distintos do brinquedo caminhão-cegonha que essa empresa poderá produzir?
Alternativas:
  A) C6,4 
  B) C9,3 (Correta)
  C) C10,4 
  D) 64 
  E) 46 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2017
Enunciado: Uma empresa especializada em conservação de piscinas utiliza um produto para tratamento da água cujas especificações técnicas sugerem que seja adicionado 1,5 mL desse produto para cada 1 000 L de água da piscina. Essa empresa foi contratada para cuidar de uma piscina de base retangular, de profundidade constante igual a 1,7 m, com largura e comprimento iguais a 3 m e 5 m, respectivamente. O nível da lâmina d’água dessa piscina é mantido a 50 cm da borda da piscina.
Introdução das Alternativas: A quantidade desse produto, em mililitro, que deve ser adicionada a essa piscina de modo a atender às suas especificações técnicas é
Alternativas:
  A) 11,25. 
  B) 27,00. (Correta)
  C) 28,80. 
  D) 32,25. 
  E) 49,50. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2017
Enunciado: Um instituto de pesquisas eleitorais recebe uma encomenda na qual a margem de erro deverá ser de, no máximo, 2 pontos percentuais (0,02).

O instituto tem 5 pesquisas recentes, P1 a P5, sobre o tema objeto da encomenda e irá usar a que tiver o erro menor que o pedido.

Os dados sobre as pesquisas são os seguintes:

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco linhas, cada uma representando uma pesquisa (P1 a P5). As colunas da tabela são 'Pesquisa', 'σ' (sigma), 'N' (tamanho da amostra) e '√N' (raiz quadrada de N). Os valores em cada linha são: P1: 0,5, 1764, 42; P2: 0,4, 784, 28; P3: 0,3, 576, 24; P4: 0,2, 441, 21; P5: 0,1, 64, 8. Abaixo da tabela, há uma fórmula matemática que expressa o erro 'e' como |e| < 1,96 * (σ / √N).])

em que σ é um parâmetro e N é o número de pessoas  
entrevistadas pela pesquisa.
Introdução das Alternativas: Qual pesquisa deverá ser utilizada?
Alternativas:
  A) P1. 
  B) P2. 
  C) P3. 
  D) P4. (Correta)
  E) P5. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2017
Enunciado: Num dia de tempestade, a alteração na profundidade de um rio, num determinado local, foi registrada durante um período de 4 horas. Os resultados estão indicados no gráfico de linhas. Nele, a profundidade h, registrada às 13 horas, não foi anotada e, a partir de h, cada unidade sobre o eixo vertical representa um metro.

![]([descrição: O gráfico mostra uma variação da profundidade ao longo do tempo, entre as 13h e as 17h. O eixo vertical representa a profundidade em metros (m), variando de 0 a 4 m. O eixo horizontal representa o tempo em horas. A linha do gráfico começa em aproximadamente 1 metro às 13h, diminui até cerca de 1,5 metros às 14h, aumenta para um pico de aproximadamente 3 metros às 15h, permanece em torno de 2,8 metros às 16h e finalmente diminui para cerca de 2 metros às 17h.])

Foi informado que entre 15 horas e 16 horas, a profundidade do rio diminuiu em 10%.
Introdução das Alternativas: Às 16 horas, qual é a profundidade do rio, em metro, no local onde foram feitos os registros?
Alternativas:
  A) 18. (Correta)
  B) 20. 
  C) 24. 
  D) 36. 
  E) 40. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2017
Enunciado: Uma rede hoteleira dispõe de cabanas simples na ilha de Gotland, na Suécia, conforme Figura 1. A estrutura de sustentação de cada uma dessas cabanas está representada na Figura 2. A ideia é permitir ao hóspede uma estada livre de tecnologia, mas conectada com a natureza

![]([descrição: A imagem contém duas figuras lado a lado. A Figura 1 é uma fotografia em preto e branco de um objeto triangular com uma superfície texturizada, possivelmente feito de madeira ou material similar. O objeto está localizado em um ambiente externo, cercado por vegetação densa. A Figura 2 é um diagrama linear que representa uma forma geométrica, provavelmente relacionada ao objeto mostrado na Figura 1. Há marcadores quadrados nos vértices da forma e linhas tracejadas indicando possíveis medidas ou ângulos. Abaixo das figuras, há a legenda 'Figura 1' e 'Figura 2', seguida de uma citação com o nome do autor e a fonte.])
Introdução das Alternativas: A forma geométrica da superfície cujas arestas estão representadas na Figura 2 é
Alternativas:
  A) Tetraedro. 
  B) Pirâmide retangular. 
  C) Tronco de pirâmide retangular. 
  D) Prisma quadrangular reto. 
  E) Prisma triangular reto. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2017
Enunciado: A figura ilustra uma partida de Campo Minado, o jogo presente em praticamente todo computador pessoal. Quatro quadrados em um tabuleiro 16 x 16 foram abertos, e os números em suas faces indicam quantos dos seus 8 vizinhos contêm minas (a serem evitadas). O número 40 no canto inferior direito é o número total de minas no tabuleiro, cujas posições foram escolhidas ao acaso, de forma uniforme, antes de se abrir qualquer quadrado.

![]([descrição: A imagem mostra uma grade cinza composta por pequenos quadrados, semelhante a um tabuleiro de xadrez. Em alguns quadrados, há letras e números sobrepostos: 'P' com o número 2 no canto superior esquerdo, 'Q' com o número 1 acima, 'R' centralizado, 'T' com o número 3 no canto inferior direito e 'S' com o número 4 no canto inferior esquerdo. Abaixo da grade, há um contador de tempo mostrando '109' e outro contador indicando '40'. No canto inferior esquerdo, há um ícone circular que se assemelha a um cronômetro, e no canto inferior direito, há um ícone circular com uma imagem de um olho.])

Em sua próxima jogada, o jogador deve escolher dentre os quadrados marcados com as letras P, Q, R, S e T um para abrir, sendo que deve escolher aquele com a menor probabilidade de conter uma mina.
Introdução das Alternativas: O jogador deverá abrir o quadrado marcado com a letra
Alternativas:
  A) P. 
  B) Q. (Correta)
  C) R. 
  D) S. 
  E) T. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2017
Enunciado: A imagem apresentada na figura é uma cópia em preto e branco da tela quadrada intitulada O peixe, de Marcos Pinto, que foi colocada em uma parede para exposição e fixada nos pontos A e B.

Por um problema na fixação de um dos pontos, a tela se desprendeu, girando rente à parede. Após o giro, ela ficou posicionada como ilustrado na figura, formando um ângulo de 45° com a linha do horizonte.

![]([descrição: A imagem mostra dois diagramas geométricos relacionados. Ambos os diagramas apresentam um peixe estilizado dentro de um quadrado pontilhado. O diagrama superior mostra o quadrado alinhado horizontalmente, com pontos pretos distribuídos aleatoriamente no fundo cinza-escuro. Dois pontos, A e B, estão marcados no canto superior esquerdo e na extremidade direita inferior do quadrado, respectivamente, conectados por uma linha reta. O diagrama inferior mostra o mesmo quadrado e peixe, mas rotacionado 45 graus em relação ao diagrama superior. Os pontos A e B também estão marcados, com B conectado a um ponto externo por uma linha que forma um ângulo de 45 graus.])

Para recolocar a tela na sua posição original, deve-se girá-la, rente à parede, no menor ângulo possível inferior a 360°
Introdução das Alternativas: A forma de recolocar a tela na posição original, obedecendo ao que foi estabelecido, é girando-a em um ângulo de
Alternativas:
  A) 90° no sentido horário. 
  B) 135° no sentido horário. (Correta)
  C) 180° no sentido anti-horário. 
  D) 270° no sentido anti-horário 
  E) 315° no sentido horário. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2017
Enunciado: A avaliação de rendimento de alunos de um curso universitário baseia-se na média ponderada das notas obtidas nas disciplinas pelos respectivos números de créditos, como mostra o quadro:

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Avaliação' e 'Média de notas (M)'. A coluna 'Avaliação' lista as seguintes opções: Excelente, Bom, Regular, Ruim e Péssimo. As linhas correspondentes na coluna 'Média de notas (M)' indicam os intervalos numéricos para cada avaliação: 9 < M ≤ 10 para Excelente; 7 ≤ M ≤ 9 para Bom; 5 ≤ M < 7 para Regular; 3 ≤ M < 5 para Ruim; e M < 3 para Péssimo.])

Quanto melhor a avaliação de um aluno em determinado período letivo, maior sua prioridade na escolha de disciplinas para o período seguinte.

Determinado aluno sabe que se obtiver avaliação “Bom” ou “Excelente” conseguirá matrícula nas disciplinas que deseja. Ele já realizou as provas de 4 das 5 disciplinas em que está matriculado, mas ainda não realizou a prova da disciplina I, conforme o quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três colunas: 'Disciplinas', 'Notas' e 'Número de créditos'. A coluna 'Disciplinas' lista as disciplinas I, II, III, IV e V. A coluna 'Notas' apresenta as notas correspondentes a cada disciplina: 8.00 para a disciplina II, 6.00 para a disciplina III, 5.00 para a disciplina IV e 7.50 para a disciplina V. A coluna 'Número de créditos' indica o número de créditos para cada disciplina: 12 para a disciplina I, 4 para a disciplina II, 8 para as disciplinas III e IV, e 10 para a disciplina V.])
Introdução das Alternativas: Para que atinja seu objetivo, a nota mínima que ele deve conseguir na disciplina I é
Alternativas:
  A) 7,00. 
  B) 7,38. 
  C) 7,50. 
  D) 8,25. (Correta)
  E) 9,00. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2017
Enunciado: A água para o abastecimento de um prédio é armazenada em um sistema formado por dois reservatórios idênticos, em formato de bloco retangular, ligados entre si por um cano igual ao cano de entrada, conforme ilustra a figura.

![]([descrição: A imagem mostra dois reservatórios conectados por uma tubulação. O primeiro reservatório, identificado como 'Reservatório 1', possui um cano de entrada na lateral esquerda. Os dois reservatórios estão unidos por uma abertura central que permite a passagem entre eles. O segundo reservatório é rotulado como 'Reservatório 2'.])

A água entra no sistema pelo cano de entrada no Reservatório 1 a uma vazão constante e, ao atingir o nível do cano de ligação, passa a abastecer o Reservatório 2. Suponha que, inicialmente, os dois reservatórios estejam vazios.
Introdução das Alternativas: Qual dos gráficos melhor descreverá a altura h do nível da água no Reservatório 1, em função do volume V de água no sistema?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2017
Enunciado: A manchete demonstra que o transporte de grandes cargas representa cada vez mais preocupação quando feito em vias urbanas.

**Caminhão entala em viaduto no Centro**

Um caminhão de grande porte entalou embaixo do viaduto no cruzamento das avenidas Borges de Medeiros e Loureiro da Silva no sentido Centro-Bairro, próximo à Ponte de Pedra, na capital. Esse veículo vinha de São Paulo para Porto Alegre e transportava três grandes tubos, conforme ilustrado na foto.

![]([descrição: A imagem em preto e branco mostra uma cabine de direção alongada, possivelmente de um caminhão ou carreta, suspensa por meio de suportes metálicos. A cabine é cilíndrica e possui janelas redondas dispostas ao longo da lateral direita. Há uma estrutura vertical com barras transversais dentro da cabine. O veículo está em um ambiente interno, provavelmente um museu ou exposição.])

Considere que o raio externo de cada cano da imagem seja 0,60 m e que eles estejam em cima de uma carroceria cuja parte superior está a 1,30 m do solo. O desenho representa a vista traseira do empilhamento dos canos.

![]([descrição: A imagem mostra três círculos empilhados uns sobre os outros, dispostos em uma configuração triangular. Os dois círculos inferiores estão lado a lado, tocando-se e apoiados em uma linha horizontal que representa o chão. O círculo superior está posicionado no centro dos dois círculos inferiores, também tocando-os. Uma seta aponta do canto esquerdo do círculo superior até o ponto de contato entre ele e um dos círculos inferiores, com a legenda '0,60 m' indicando a distância entre esses pontos.])

A margem de segurança recomendada para que um veículo passe sob um viaduto é que a altura total do veículo com a carga seja, no mínimo, 0,50 m menor do que a altura do vão do viaduto.

Considere 1,7 como aproximação para (3)1/2
Introdução das Alternativas: Qual deveria ser a altura mínima do viaduto, em metro, para que esse caminhão pudesse passar com segurança sob seu vão?
Alternativas:
  A) 2,82. 
  B) 3,52. 
  C) 3,70. 
  D) 4,02. (Correta)
  E) 4,20. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2017
Enunciado: Um menino acaba de se mudar para um novo bairro e deseja ir à padaria. Pediu ajuda a um amigo que lhe forneceu um mapa com pontos numerados, que representam cinco locais de interesse, entre os quais está a padaria. Além disso, o amigo passou as seguintes instruções: a partir do ponto em que você se encontra, representado pela letra X, ande para oeste, vire à direita na primeira rua que encontrar, siga em frente e vire à esquerda na próxima rua. A padaria estará logo a seguir

![]([descrição: Diagrama esquemático de um quarteirão urbano, delimitado por cinco ruas: Rua A, Rua B, Rua C, Rua D e Rua E; e cinco quadras: Quadra 1, Quadra 2, Quadra 3, Quadra 4 e Quadra 5. As quadras são dispostas em uma grade retangular de 4x4.  As interseções das ruas são marcadas com números (1 a 5) e um 'X' representa um ponto específico dentro do quarteirão. Uma rosa dos ventos indica as direções cardeais: Norte, Sul, Leste e Oeste.])
Introdução das Alternativas: A padaria está representada pelo ponto numerado com
Alternativas:
  A) 1. (Correta)
  B) 2. 
  C) 3. 
  D) 4. 
  E) 5. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2017
Enunciado: Três alunos, X, Y e Z, estão matriculados em um curso de inglês. Para avaliar esses alunos, o professor optou por fazer cinco provas. Para que seja aprovado nesse curso, o aluno deverá ter a média aritmética das notas das cinco provas maior ou igual a 6. Na tabela, estão dispostas as notas que cada aluno tirou em cada prova.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados de notas de alunos em cinco provas. As colunas representam as provas (1ª, 2ª, 3ª, 4ª e 5ª), e as linhas representam os alunos (X, Y e Z). Os valores na tabela indicam a nota obtida por cada aluno em cada prova.])
Introdução das Alternativas: Com base nos dados da tabela e nas informações dadas, ficará(ão) reprovado(s)
Alternativas:
  A) Apenas o aluno Y 
  B) Apenas o aluno Z (Correta)
  C) Apenas os alunos x e y 
  D) Apenas os alunos x e z 
  E) Os alunos x, y, z 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2017
Enunciado: Uma desenhista projetista deverá desenhar uma tampa de panela em forma circular. Para realizar esse desenho, ela dispõe, no momento, de apenas um compasso, cujo comprimento das hastes é de 10 cm, um transferidor e uma folha de papel com um plano cartesiano. Para esboçar o desenho dessa tampa, ela afastou as hastes do compasso de forma que o ângulo formado por elas fosse de 120o. A ponta seca está representada pelo ponto C, a ponta do grafite está representada pelo ponto B e a cabeça do compasso está representada pelo ponto A conforme a figura.

![]([descrição: A imagem mostra um diagrama geométrico com um círculo centrado na coordenada (3,0) com raio 3. Um sistema de coordenadas cartesianas é sobreposto ao diagrama, com o eixo x variando de 0 a 6 e o eixo y de -1 a 2. Dois braços de um compasso estão posicionados em relação ao círculo. O ponto A está acima do círculo e o ponto B está na circunferência do círculo. Um ângulo de 120 graus é indicado entre os braços do compasso. Uma linha pontilhada horizontal cruza o círculo no ponto C, que parece ser a projeção do centro do círculo sobre o eixo x.])

Após concluir o desenho, ela o encaminha para o setor de produção. Ao receber o desenho com a indicação do raio da tampa, verificará em qual intervalo este se encontra e decidirá o tipo de material a ser utilizado na sua fabricação, de acordo com os dados.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Tipo de material' e 'Intervalo de valores do raio (cm)'. A primeira coluna lista os tipos de materiais como I, II, III, IV e V. A segunda coluna apresenta intervalos para o raio em centímetros correspondentes a cada tipo de material: 0 < R ≤ 5, 5 < R ≤ 10, 10 < R ≤ 15, 15 < R ≤ 21 e 21 < R ≤ 40. Abaixo da tabela, há uma nota indicando que 1,7 deve ser usado como aproximação para √3.])
Introdução das Alternativas: O tipo de material a ser utilizado pelo setor de produção será
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III 
  D) IV (Correta)
  E) V 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2017
Enunciado: Uma pessoa ganhou uma pulseira formada por pérolas esféricas, na qual faltava uma das pérolas. A figura indica a posição em que estaria faltando esta pérola.

![]([descrição: A imagem mostra uma pulseira dupla, com duas fileiras de pérolas intercaladas com pedras brilhantes que se assemelham a diamantes. A pulseira está sobre um fundo preto e reflete a luz, criando brilho nas pedras e nas pérolas.])

Ela levou a jóia a um joalheiro que verificou que a medida do diâmetro dessas pérolas era 4 milímetros. Em seu estoque, as pérolas do mesmo tipo e formato, disponíveis para reposição, tinham diâmetros iguais a: 4,025 mm; 4,100 mm; 3,970 mm; 4,080 mm e 3,099 mm.

O joalheiro então colocou na pulseira a pérola cujo diâmetro era o mais próximo do diâmetro das pérolas originais.
Introdução das Alternativas: A pérola colocada na pulseira pelo joalheiro tem diâmetro, em milímetro, igual a
Alternativas:
  A) 3,099. 
  B) 3,970. 
  C) 4,025. (Correta)
  D) 4,080. 
  E) 4,100. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2017
Enunciado: Em uma de suas viagens, um turista comprou uma lembrança de um dos monumentos que visitou. Na base do objeto há informações dizendo que se trata de uma peça em escala 1: 400, e que seu volume é de 25 cm3.
Introdução das Alternativas: O volume do monumento original, em metro cúbico, é de
Alternativas:
  A) 100 
  B) 400 
  C) 1600 (Correta)
  D) 6250 
  E) 10000 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2017
Enunciado: Uma bicicleta do tipo mountain bike tem uma coroa com 3 engrenagens e uma catraca com 6 engrenagens, que, combinadas entre si, determinam 18 marchas (número de engrenagens da coroa vezes o número de engrenagens da catraca).

![]([descrição: Diagrama esquemático de um mecanismo com duas engrenagens interligadas por uma corrente. A engrenagem à esquerda é rotulada como 'Coroas' e possui dentes em torno de seu perímetro. A engrenagem à direita, rotulada como 'Catracas', também possui dentes, mas sua forma sugere que ela permite o movimento em apenas uma direção. Uma corrente conecta as duas engrenagens, transmitindo o movimento entre elas.])

Os números de dentes das engrenagens das coroas e das catracas dessa bicicleta estão listados no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com informações sobre engrenagens. A tabela possui duas linhas: 'Engrenagens' e 'Nº de dentes da catraca'. As colunas representam as marchas, de 1ª a 6ª. Os valores na primeira linha indicam o número de dentes da coroa para cada marcha (46, 36, 26, 18, 16 e 14). A segunda linha mostra o número de dentes da catraca correspondente a cada marcha (24, 22, 20, 18, 16 e 14). As marchas 5ª e 6ª têm valores ausentes na coluna 'Nº de dentes da coroa', indicados por um hífen.])

Sabe-se que o número de voltas efetuadas pela roda traseira a cada pedalada é calculado dividindo-se a quantidade de dentes da coroa pela quantidade de dentes da catraca.

Durante um passeio em uma bicicleta desse tipo, deseja-se fazer um percurso o mais devagar possível, escolhendo, para isso, uma das seguintes combinações de engrenagens (coroa x catraca):

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco colunas rotuladas como I, II, III, IV e V. Cada coluna contém um retângulo com dimensões indicadas abaixo do retângulo. As dimensões são expressas em termos de 'a'. A coluna I tem um retângulo com dimensões 1ᵃ x 1ᵃ. A coluna II tem um retângulo com dimensões 1ᵃ x 6ᵃ. A coluna III tem um retângulo com dimensões 2ᵃ x 4ᵃ. A coluna IV tem um retângulo com dimensões 3ᵃ x 1ᵃ. E a coluna V tem um retângulo com dimensões 3ᵃ x 6ᵃ.])
Introdução das Alternativas: A combinação escolhida para realizar esse passeio da forma desejada é
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III 
  D) IV (Correta)
  E) V 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2017
Enunciado: O comitê organizador da Copa do Mundo 2014 criou a logomarca da Copa, composta de uma figura plana e o slogan “Juntos num só ritmo”, com mãos que se unem formando a taça Fifa. Considere que o comitê organizador resolvesse utilizar todas as cores da bandeira nacional (verde, amarelo, azul e branco) para colorir a logomarca, de forma que regiões vizinhas tenham cores diferentes.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação em linha do troféu da Copa do Mundo, desenhado em traços simples e contínuos. A base é triangular e se eleva para formar o troféu, que possui curvas e relevos estilizados. Abaixo do troféu, há a frase 'Juntos num só ritmo'. Na parte inferior da imagem, encontra-se uma legenda indicando a fonte da imagem (www.pt.fifa.com) e a data de acesso (19 nov. 2013), com a informação de que foi adaptada.])
Introdução das Alternativas: De quantas maneiras diferentes o comitê organizador da Copa poderia pintar a logomarca com as cores citadas?
Alternativas:
  A) 15 
  B) 30 
  C) 108 
  D) 360 
  E) 972 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2017
Enunciado: Viveiros de lagostas são construídos, por cooperativas locais de pescadores, em formato de prismas reto-retangulares, fixados ao solo e com telas flexíveis de mesma altura, capazes de suportar a corrosão marinha. Para cada viveiro a ser construído, a cooperativa utiliza integralmente 100 metros lineares dessa tela, que é usada apenas nas laterais.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um bloco cúbico, possivelmente representando uma seção transversal da crosta terrestre. O bloco é cinza e possui três dimensões indicadas por letras: 'X' representa a largura, 'Y' representa a profundidade e o topo do bloco está marcado como 'Nível do mar'. A imagem parece ser um diagrama ilustrativo.])
Introdução das Alternativas: Quais devem ser os valores de X e de Y, em metro, para que a área da base do viveiro seja máxima?
Alternativas:
  A) 1 e 49 
  B) 1 e 99 
  C) 10 e 10 
  D) 25 E 25 (Correta)
  E) 50 E 50 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2017
Enunciado: O fisiologista inglês Archibald Vivian Hill propôs, em seus estudos, que a velocidade V de contração de um músculo ao ser submetido a um peso p é dada pela equação (p + a) (v +b) = K, com a, b e K constantes.

Um fisioterapeuta, com o intuito de maximizar o efeito benéfico dos exercícios que recomendaria a um de seus pacientes, quis estudar essa equação e a classificou desta forma:

##### **TIPO DE CURVA**

**Semirreta oblíqua**

**Semirreta horizontal**

**Ramo de parábola**

**Arco de circunferência**

**Ramo de hipérbola**

O fisioterapeuta analisou a dependência entre v e p na equação de Hill e a classificou de acordo com sua representação geométrica no plano cartesiano, utilizando o par de coordenadas (p. V). Admita que K> 0.

Disponível em: http://rspb.royalsocietypublishing.org. Acesso em: 14jul2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: O gráfico da equação que o fisioterapeuta utilizou para maximizar o efeito dos exercícios é do tipo
Alternativas:
  A) Semirreta oblíqua. 
  B) Semirreta horizontal. 
  C) Ramo de parábola. 
  D) Arco de circunferência. 
  E) Ramo de hipérbole. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: Diagrama esquemático mostrando dois cilindros verticais rotulados como 'Mirante 1' e 'Mirante 2'. Uma estrutura retangular, possivelmente representando um objeto ou instrumento, está suspensa por cabos conectados a cada mirante. O fundo da imagem é preto.])

O acesso aos elevadores tem os seguintes custos:  
• Subir pelo elevador 1: R$ 0,15;  
• Subir pelo elevador 2: R$ 1,80;  
• Descer pelo elevador 1: R$ 0,10;  
• Descer pelo elevador 2: R$ 2,30.

O custo da passagem do teleférico partindo do topo do mirante 1 para o topo do mirante 2 é de R$ 2,00, e do topo do mirante 2 para o topo do mirante 1 é de R$ 2,50.
Introdução das Alternativas: Qual é o menor custo, em real, para uma pessoa visitar os topos dos dois mirantes e retornar ao solo?
Alternativas:
  A) 2,25 
  B) 3,90 
  C) 4,35 (Correta)
  D) 4,40 
  E) 4,45 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2017
Enunciado: A mensagem digitada no celular, enquanto você dirige, tira a sua atenção e, por isso, deve ser evitada. Pesquisas mostram que um motorista que dirige um carro a uma velocidade constante percorre “às cegas” (isto é, sem ter visão da pista) uma distância proporcional ao tempo gasto ao olhar para o celular durante a digitação da mensagem. Considere que isso de fato aconteça. Suponha que dois motoristas (_X_ e _Y_) dirigem com a mesma velocidade constante e digitam a mesma mensagem em seus celulares. Suponha, ainda, que o tempo gasto pelo motorista _X_ olhando para seu celular enquanto digita a mensagem corresponde a 25% do tempo gasto pelo motorista _Y_ para executar a mesma tarefa.

Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 21 jul. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A razão entre as distâncias percorridas às cegas por X e Y, nessa ordem, é igual a
Alternativas:
  A) 5/4 
  B) 1/4 (Correta)
  C) 4/3 
  D) 4/1 
  E) 3/4 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico de barras mostra a porcentagem de eleitores para dois candidatos, A e B. O candidato A recebeu 70% dos votos, enquanto o candidato B recebeu 30%. O eixo vertical representa a porcentagem de eleitores, variando de 0 a 70%, e o eixo horizontal identifica os candidatos.])

Ao ser divulgado esse resultado em jornal, o Gráfico 1 foi cortado durante a diagramação, como mostra o Gráfico 2.

![]([descrição: O gráfico de barras compara o percentual de eleitores entre dois candidatos, A e B. O candidato A obteve aproximadamente 70% dos votos, enquanto o candidato B recebeu cerca de 30%. O eixo vertical representa o percentual de eleitores, variando de 20 a 75%, e o eixo horizontal identifica os candidatos.])

Apesar de os valores apresentados estarem corretos e a largura das colunas ser a mesma, muitos leitores criticaram o formato do Gráfico 2 impresso no jornal, alegando que houve prejuízo visual para o candidato B.
Introdução das Alternativas: A diferença entre as razões da altura da coluna B pela coluna A nos gráficos 1 e 2 é
Alternativas:
  A) 0. 
  B) 1/2. 
  C) 1/5. 
  D) 2/15. 
  E) 8/35. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados vitais de um paciente. A tabela possui três linhas, cada uma representando um parâmetro: Pressão mínima (78), Pressão máxima (120) e Número de batimentos cardíacos por minuto (90). O título da tabela é 'Dados Vitais'.])
Introdução das Alternativas: A função P(t) obtida, por este cientista, ao analisar o caso específico foi
Alternativas:
  A) P(t) = 99 + 21cos(3πt) (Correta)
  B) P(t) = 78 + 42cos(3πt) 
  C) P(t) = 99 + 21cos(2πt) 
  D) P(t) = 99 + 21cos(t) 
  E) P(t) = 78 + 42cos(t) 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação gráfica de uma esfera cortada, formando uma calota esférica. A esfera é preenchida com um tom cinza claro e possui linhas pretas que delineiam sua forma circular. Uma seção da esfera foi removida, revelando a superfície interna em branco.  Uma área hachurada está presente na parte inferior da esfera, indicando a porção que será apoiada em uma mesa. Setas e textos explicativos identificam diferentes partes do diagrama: 'Região onde serão afixados os doces', 'A parte hachurada será apoiada na mesa' e 'Calota a ser cortada e eliminada'.  Um ponto central, marcado como 'O', representa o centro da esfera. Uma linha vertical, rotulada com 'h', indica a altura da calota esférica, enquanto uma linha horizontal, marcada com 'r', representa o raio.])
Introdução das Alternativas: Para atingir todos os seus objetivos, o chefe deverá cortar a calota do melão numa altura h, em centímetro, igual a
Alternativas:
  A) 5 - √91/2 
  B) 10 - √91 
  C) 1 (Correta)
  D) 4 
  E) 5 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra duas figuras relacionadas a uma estrutura semicircular. A Figura 1 é um desenho esquemático que representa uma construção com uma cobertura em forma de arco, possivelmente um estádio ou arena. A Figura 2 é um diagrama geométrico que ilustra o perfil transversal da cobertura semicircular. O diagrama inclui medidas: o diâmetro do arco é de 5 metros, a largura na base é de 4 metros e a altura (H) é de 3 metros.])
Introdução das Alternativas: Qual a medida da altura H, em metro, indicada na Figura 2?
Alternativas:
  A) 16/3 
  B) 31/5 
  C) 25/4 
  D) 25/3 (Correta)
  E) 75/2 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem apresenta dois gráficos de pizza lado a lado, comparando o tempo de acesso a diferentes sites na sexta-feira e no sábado. O gráfico da esquerda, intitulado 'Tempo de acesso na sexta-feira (minuto)', mostra as porcentagens de tempo gasto em cada site: Site U (40%), Site W (38%), Site Y (30%) e Site Z (10%). O gráfico da direita, intitulado 'Tempo de acesso no sábado (minuto)', exibe os seguintes tempos: Site U (56%), Site W (57%), Site Y (51%) e Site Z (11%). Os gráficos são apresentados em um fundo preto com texto branco.])
Introdução das Alternativas: Analisando os gráficos do computador, a maior taxa de aumento no tempo de acesso, da sexta-feira para o sábado, foi no site
Alternativas:
  A) X. (Correta)
  B) Y. 
  C) Z. 
  D) W. 
  E) U. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2017
Enunciado: Neste modelo de termômetro, os filetes na cor preta registram as temperaturas mínima e máxima do dia anterior e os filetes na cor cinza registram a temperatura ambiente atual, ou seja, no momento da leitura do termômetro.

![]([descrição: A imagem mostra dois termômetros lado a lado, ambos com escalas graduadas em milímetros. O termômetro da esquerda indica uma temperatura de aproximadamente 12 graus Celsius, enquanto o termômetro da direita indica uma temperatura de aproximadamente 20 graus Celsius.])

Por isso ele tem duas colunas. Na da esquerda, os números estão em ordem crescente, de cima para baixo, de -30 °C até 50 °C. Na coluna da direita, os números estão ordenados de forma crescente, de baixo para cima, de -30 °C até 50 °C.

A leitura é feita da seguinte maneira:  
• a temperatura mínima é indicada pelo nível inferior do filete preto na coluna da esquerda;  
• a temperatura máxima é indicada pelo nível inferior do filete preto na coluna da direita;  
• a temperatura atual é indicada pelo nível superior dos filetes cinza nas duas colunas.

Disponível em: www.if.ufrgs.br. Acesso em: 28 ago. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Qual é a temperatura máxima mais aproximada registrada nesse termômetro?
Alternativas:
  A) 5 °C 
  B) 7 °C 
  C) 13 °C 
  D) 15 °C 
  E) 19 °C (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma fotografia em preto e branco dividida em duas partes. A parte superior apresenta um sistema de irrigação por aspersão circular, com braços giratórios conectados a uma torre central alta e robusta. O sistema está localizado em um campo cultivado, com vegetação densa estendendo-se até o horizonte sob um céu parcialmente nublado. Na parte inferior da imagem, há um diagrama esquemático que ilustra o funcionamento do sistema de irrigação. Ele mostra círculos concêntricos representando a área irrigada, com pontos marcados como 'BASE', 'T1', 'T2' e 'T3', indicando posições ou componentes do sistema. Uma seta indica a direção da rotação.])

Um pivô de três torres (T1, T2 e T3) será instalado em uma fazenda, sendo que as distâncias entre torres consecutivas bem como da base à torre T1 são iguais a 50 m. O fazendeiro pretende ajustar as velocidades das torres, de tal forma que o pivô efetue uma volta completa em 25 horas. Use 3 como aproximação para π.
Introdução das Alternativas: Para atingir seu objetivo, as velocidades das torres T1, T2 e T3 devem ser, em metro por hora, de
Alternativas:
  A) 12, 24 e 36. (Correta)
  B) 6, 12 e 18. 
  C) 2, 4 e 6. 
  D) 300, 1200 e 2700. 
  E) 600, 2400 e 5400. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico mostra a quantidade de água armazenada em dois reservatórios (A e B) ao longo do tempo, medido em horas. O eixo horizontal representa o tempo em horas, variando de 0 a 20. O eixo vertical esquerdo representa a quantidade de água no Reservatório A em litros, variando de 0 a 180.000 L. O eixo vertical direito representa a quantidade de água no Reservatório B em litros, variando de 0 a 90.000 L.  O Reservatório A é representado por uma linha pontilhada com círculos, enquanto o Reservatório B é representado por uma linha contínua com triângulos. O Reservatório A começa com aproximadamente 20.000 litros e aumenta gradualmente até cerca de 175.000 litros em 20 horas. O Reservatório B começa com aproximadamente 10.000 litros e aumenta para cerca de 85.000 litros em 20 horas, apresentando um período de estabilização entre 4 e 8 horas.])
Introdução das Alternativas: O número de horas em que os dois reservatórios contêm a mesma quantidade de água é
Alternativas:
  A) 1. (Correta)
  B) 2. 
  C) 4. 
  D) 5. 
  E) 6. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2017
Enunciado: Para uma temporada das corridas de Fórmula 1, a capacidade do tanque de combustível de cada carro passou a ser de 100 kg de gasolina. Uma equipe optou por utilizar uma gasolina com densidade de 750 gramas por litro, iniciando a corrida com o tanque cheio. Na primeira parada de reabastecimento, um carro dessa equipe apresentou um registro em seu computador de bordo acusando o consumo de quatro décimos da gasolina originalmente existente no tanque. Para minimizar o peso desse carro e garantir o término da corrida, a equipe de apoio reabasteceu o carro com a terça parte do que restou no tanque na chegada ao reabastecimento.

Disponível em: www.superdanilof1page.com.br. Acesso em: 6 jul. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A quantidade de gasolina utilizada, em litro, no reabastecimento foi
Alternativas:
  A) 20/0,075 
  B) 20/0,75 (Correta)
  C) 20/7,5 
  D) 20 x 0,075 
  E) 20 x 0,75 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: Gráfico de linha mostrando a taxa de desemprego em porcentagem ao longo do tempo. O eixo horizontal representa meses e anos, começando em março de 2008 e terminando em abril de 2014. O eixo vertical representa a taxa de desemprego em porcentagem. Os pontos de dados são conectados por uma linha e os valores numéricos correspondentes estão rotulados para cada ponto. A taxa de desemprego varia entre 6,8% (em dezembro de 2009) e 9,0% (em março de 2014).])

IBGE. Pesquisa mensal de emprego. Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 30 jul. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: A mediana dessa taxa de desemprego, no período de março de 2008 a abril de 2009, foi de
Alternativas:
  A) 8,1% 
  B) 8,0% (Correta)
  C) 7,9% 
  D) 7,7% 
  E) 7,6% 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2017
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual a probabilidade de que esta pessoa tenha observado exatamente um sinal na cor verde?
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2017
Enunciado: A energia solar vai abastecer parte da demanda de energia do _campus_ de uma universidade brasileira. A instalação de painéis solares na área dos estacionamentos e na cobertura do hospital pediátrico será aproveitada nas instalações universitárias e também ligada na rede da companhia elétrica distribuidora de energia.  
O projeto inclui 100 m2 de painéis solares que ficarão instalados nos estacionamentos, produzindo energia elétrica e proporcionando sombra para os carros. Sobre o hospital pediátrico serão colocados aproximadamente 300 m2 de painéis, sendo 100 m2 para gerar energia elétrica utilizada no _campus_, e 200 m2 para geração de energia térmica, produzindo aquecimento de água utilizada nas caldeiras do hospital.  
Suponha que cada metro quadrado de painel solar para energia elétrica gere uma economia de 1 kWh por dia e cada metro quadrado produzindo energia térmica permita economizar 0,7 kWh por dia para a universidade. Em uma segunda fase do projeto, será aumentada em 75% a área coberta pelos painéis solares que geram energia elétrica. Nessa fase também deverá ser ampliada a área de cobertura com painéis para geração de energia térmica.

Disponível em: http://agenciabrasil.ebc.com.br. Acesso em: 30 out. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Para se obter o dobro da quantidade de energia economizada diariamente, em relação à primeira fase, a área total dos painéis que geram energia térmica, em metro quadrado, deverá ter o valor mais próximo de
Alternativas:
  A) 231. 
  B) 431. 
  C) 472. (Correta)
  D) 523. 
  E) 672. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco linhas e duas colunas. A primeira coluna é rotulada como 'Opção' e contém os números romanos I, II, III, IV e V. A segunda coluna é rotulada como 'Formato' e exibe sequências de letras 'L' e 'D'. As sequências são: LDDDDD, DDDDDD, LLDDDD, DDDDDD e LLLLDD.])

As letras do alfabeto, entre as 26 possíveis, bem como os dígitos, entre os 10 possíveis, podem se repetir em qualquer das opções.  
A empresa quer escolher uma opção de formato cujo número de senhas distintas possíveis seja superior ao número esperado de clientes, mas que esse número não seja superior ao dobro do número esperado de clientes.
Introdução das Alternativas: A opção que mais se adequa às condições da empresa é
Alternativas:
  A) I. 
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2017
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas linhas e sete colunas. A primeira linha é rotulada como 'Quantidade de jogadores' e contém os valores 2, 3, 4, 5, 6 e 7. A segunda linha é rotulada como 'Número de partidas' e contém os valores correspondentes 1, 3, 6, 10, 15 e 21. Abaixo da tabela, há uma legenda que diz: 'O número de partidas necessárias para um jogo com n jogadores é dado por n * (n - 1) / 2'.])
Introdução das Alternativas: Se a quantidade de jogadores for 8, quantas partidas serão realizadas?
Alternativas:
  A) 64 
  B) 56 
  C) 49 
  D) 36 
  E) 28 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2017
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual é a probabilidade de esse morador se atrasar para o serviço no dia para o qual foi dada a estimativa de chuva?
Alternativas:
  A) 0,075 
  B) 0,150 
  C) 0,325 (Correta)
  D) 0,600 
  E) 0,800 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2017
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: O instante em que a água dessa piscina terminar de escoar completamente está compreendido entre
Alternativas:
  A) 19 h 30 min e 20 h 10 min. 
  B) 19 h 20 min e 19 h 30 min. 
  C) 19 h 10 min e 19 h 20 min. 
  D) 19 h e 19 h 10 min. (Correta)
  E) 18 h 40 min e 19 h. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2018
Enunciado: Um contrato de empréstimo prevê que quando uma parcela é paga de forma antecipada, conceder-se-á uma redução de juros de acordo com o período de antecipação. Nesse caso, paga-se o valor presente, que é o valor, naquele momento, de uma quantia que deveria ser paga em uma data futura. Um valor presente _P_ submetido a juros compostos com taxa _i_, por um período de tempo _n_, produz um valor futuro _V_ determinado pela fórmula:

![]([descrição: A imagem mostra uma fórmula matemática escrita em preto sobre um fundo branco. A fórmula é V = P * (1 + i)^n, onde V, P, i e n são variáveis ou constantes.])

Em um contrato de empréstimo com sessenta parcelas fixas mensais, de R$820,00, a uma taxa de juros de 1,32% ao mês, junto com a trigésima parcela será paga antecipadamente uma outra parcela, desde que o desconto seja superior a 25% do valor da parcela.

Utilize 0,2877 como aproximação para In ![]([descrição: A imagem mostra uma fração, com o número '4' no numerador e o número '3' no denominador, ambos dentro de parênteses.]) e 0,0131 como aproximação para In (1,0132).
Introdução das Alternativas: A primeira das parcelas que poderá ser antecipada junto com a 30ª é a
Alternativas:
  A) 56ª 
  B) 55ª 
  C) 52ª (Correta)
  D) 51ª 
  E) 45ª 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2018
Enunciado: Um jogo pedagógico utiliza-se de uma interface algébrico-geométrica do seguinte modo: os alunos devem eliminar os pontos do plano cartesiano dando “tiros”, seguindo trajetórias que devem passar pelos pontos escolhidos. Para dar os tiros, o aluno deve escrever em uma janela do programa a equação cartesiana de uma reta ou de uma circunferência que passa pelos pontos e pela origem do sistema de coordenadas. Se o tiro for dado por meio da equação da circunferência, cada ponto diferente da origem que for atingido vale 2 pontos. Se o tiro for dado por meio da equação de uma reta, cada ponto diferente da origem que for atingido vale 1 ponto. Em uma situação de jogo, ainda restam os  seguintes pontos para serem eliminados: A(0 ; 4), 6(4 ; 4), C(4 ; 0), D(2 ; 2) e E(0; 2).

![]([descrição: A imagem mostra um plano cartesiano com coordenadas x variando de 0 a 6 e coordenadas y variando de 0 a 5. Cinco pontos estão marcados no plano: A (1, 4), B (4, 4), C (4, 0), D (2, 2) e E (0, 2). O plano cartesiano é delimitado por linhas tracejadas horizontais e verticais.])
Introdução das Alternativas: Passando pelo ponto A, qual equação forneceria a maior pontuação?
Alternativas:
  A) X = 0 
  B) Y = 0 
  C) X² + y² =16 
  D) X² + (y-2)² = 4 
  E) (x -2 )² + ( y - 2 )² = 8 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2018
Enunciado: Sobre um sistema cartesiano considera-se uma malha formada por circunferências de raios com medidas dadas por números naturais e por 12 semirretas com extremidades na origem, separadas por ângulos de ![]([descrição: A imagem mostra a fração π/6 seguida da abreviação 'rad'.]) conforme a figura.

![]([descrição: A imagem mostra um sistema de coordenadas cartesianas com círculos concêntricos e linhas retas que formam um diagrama polar. Dois pontos, A e B, estão marcados no gráfico. O ponto A está localizado no quadrante III, aproximadamente nas coordenadas (-4, 3), enquanto o ponto B está localizado no quadrante I, aproximadamente nas coordenadas (3, 2). Os eixos x e y são indicados com valores de -6 a 6.])

Suponha que os objetos se desloquem apenas pelas semirretas e pelas circunferências dessa malha, não podendo passar pela origem (0;0).  
Considere o valor de _π_ com aproximação de, pelo menos, uma casa decimal.
Introdução das Alternativas: Para realizar o percurso mais curto possível ao longo da malha, do ponto B até o ponto A, um objeto deve percorrer uma distância igual a:
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2018
Enunciado: A prefeitura de um pequeno município do interior decide colocar postes para  iluminação ao longo de uma estrada retilínea, que inicia em uma praça central e termina numa fazenda na zona rural. Como a praça já possui iluminação, o primeiro poste será colocado a 80 metros da praça, o segundo, a 100 metros, o terceiro, a 120 metros, e assim sucessivamente, mantendo-se sempre uma distância de vinte metros entre os postes, até que o último poste seja colocado a uma distância de 1 380 metros da praça.
Introdução das Alternativas: Se a prefeitura pode pagar, no máximo, R$ 8 000,00 por poste colocado, o maior valor que poderá gastar com a colocação desses postes é
Alternativas:
  A) R$512 000,00. 
  B) R$520 000,00. 
  C) R$528 000,00. (Correta)
  D) R$552 000,00. 
  E) R$584 000,00. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2018
Enunciado: Os tipos de prata normalmente vendidos são 975, 950 e 925. Essa classificação é feita de acordo com a sua pureza. Por exemplo, a prata 975 é a substância constituída de 975 partes de prata pura e 25 partes de cobre em 1 000 partes da substância. Já a prata 950 é constituída de 950 partes de prata pura e 50 de cobre em 1 000; e a prata 925 é constituída de 925 partes de prata pura e 75 partes de cobre em 1 000. Um ourives possui 10 gramas de prata 925 e deseja obter 40 gramas de prata 950 para produção de uma joia.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, quantos gramas de prata e de cobre, respectivamente, devem ser fundidos com os 10 gramas de prata 925?
Alternativas:
  A) 29,25 e 0,75 
  B) 28,75 e 1,25 (Correta)
  C) 28,50 e 1,50 
  D) 27,75 e 2,25 
  E) 25,00 e 5,00 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2018
Enunciado: Em um aeroporto, os passageiros devem submeter suas bagagens a uma das cinco máquinas de raio-X disponíveis ao adentrarem a sala de embarque. Num dado instante, o tempo gasto por essas máquinas para escanear a bagagem de cada passageiro e o número de pessoas presentes em cada fila estão apresentados em um painel, como mostrado na figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco colunas, cada uma representando uma máquina numerada de 1 a 5. Cada coluna contém duas informações: o tempo de ciclo da máquina em segundos e o número de pessoas que ela processa. A Máquina 1 tem um tempo de ciclo de 35 segundos e processa 5 pessoas. A Máquina 2 leva 25 segundos e processa 6 pessoas. A Máquina 3 leva 22 segundos e processa 7 pessoas. A Máquina 4 leva 40 segundos e processa 4 pessoas. E a Máquina 5 leva 20 segundos e processa 8 pessoas.])
Introdução das Alternativas: Um passageiro, ao chegar à sala de embarque desse aeroporto no instante indicado, visando esperar o menor tempo possível, deverá se dirigir à máquina
Alternativas:
  A) 1. 
  B) 2. (Correta)
  C) 3. 
  D) 4. 
  E) 5. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2018
Enunciado: A Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA) de uma empresa,  observando os altos custos com os frequentes acidentes de trabalho ocorridos, fez, a pedido da diretoria, uma pesquisa do número de acidentes sofridos por funcionários. Essa pesquisa, realizada com uma amostra de 100 funcionários, norteará as ações da empresa na política de segurança no trabalho.  
Os resultados obtidos estão no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Número de acidentes sofridos' e 'Número de trabalhadores'. A primeira coluna lista o número de acidentes (0, 1, 2, 3, 4, 5) e a segunda coluna indica quantos trabalhadores sofreram esse número de acidentes (50, 17, 15, 10, 6, 2).])
Introdução das Alternativas: A média do número de acidentes por funcionário na amostra que a CIPA apresentará à diretoria da empresa é
Alternativas:
  A) 0,15. 
  B) 0,30. 
  C) 0,50. 
  D) 1,11. (Correta)
  E) 2,22. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2018
Enunciado: Numa atividade de treinamento realizada no Exército de um determinado país, três equipes – Alpha, Beta e Gama – foram designadas a percorrer diferentes caminhos, todos com os mesmos pontos de partida e de chegada.  
• A equipe Alpha realizou seu percurso em 90 minutos com uma velocidade média de 6,0 km/h.  
• A equipe Beta também percorreu sua trajetória em 90 minutos, mas sua velocidade média foi de 5,0 km/h.  
• Com uma velocidade média de 6,5 km/h, a equipe Gama concluiu seu caminho em 60 minutos.  
Com base nesses dados, foram comparadas as distâncias ![]([descrição: A imagem mostra três letras 'd' minúsculas alinhadas horizontalmente, com as letras 'Beta', 'Alpha' e 'Gamma' escritas em subscrito abaixo de cada uma delas, respectivamente. A letra 'e' está localizada entre a primeira e segunda 'd'.]) percorridas pelas três equipes.
Introdução das Alternativas: A ordem das distâncias percorridas pelas equipes Alpha, Beta e Gama é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2018
Enunciado: O colesterol total de uma pessoa é obtido pela soma da taxa do seu “colesterol bom” com a taxa do seu “colesterol ruim”. Os exames periódicos, realizados em um paciente adulto, apresentaram taxa normal de “colesterol bom”, porém, taxa do “colesterol ruim” (também chamado LDL) de 280 mg/dL. O quadro apresenta uma classificação de acordo com as taxas de LDL em adultos.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Taxa de LDL (mg/dL)'. A tabela classifica os níveis de LDL do colesterol, indicando as faixas e suas respectivas classificações: Ótima (menor que 100), Próxima de ótima (de 100 a 129), Limite (de 130 a 159), Alta (de 160 a 189) e Muito alta (190 ou mais). Na parte inferior da imagem, há uma nota indicando a fonte dos dados: 'Disponível em: www.minhavida.com.br. Acesso em: 15 out. 2015 (adaptado)'.])

O paciente, seguindo as recomendações médicas sobre estilo de vida e alimentação, realizou o exame logo após o primeiro mês, e a taxa de LDL reduziu 25%. No mês seguinte, realizou novo exame e constatou uma redução de mais 20% na taxa de LDL.
Introdução das Alternativas: De acordo com o resultado do segundo exame, a classificação da taxa de LDL do paciente é
Alternativas:
  A) Ótima. 
  B) Próxima de ótima. 
  C) Limite 
  D) Alta. (Correta)
  E) Muito alta. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2018
Enunciado: Uma empresa deseja iniciar uma campanha publicitária divulgando uma promoção para seus possíveis consumidores. Para esse tipo de campanha, os meios mais viáveis são a distribuição de panfletos na rua e anúncios na rádio local. Considera-se que a população alcançada pela distribuição de panfletos seja igual ã quantidade de panfletos distribuídos, enquanto que a alcançada por um anúncio na rádio seja igual à quantidade de ouvintes desse anúncio. O custo de cada anúncio na rádio é de R$ 120,00, e a estimativa é de que seja ouvido por 1 500 pessoas. Já a produção e a distribuição dos panfletos custam R$ 180,00 cada 1 000 unidades. Considerando que cada pessoa será alcançada por um único desses meios de divulgação, a empresa pretende investir em ambas as mídias.

Considere X e Y os valores (em real) gastos em anúncios na rádio e com panfletos, respectivamente.
Introdução das Alternativas: O número de pessoas alcançadas pela campanha será dado pela expressão
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2018
Enunciado: A inclinação de uma rampa é calculada da seguinte maneira: para cada metro medido na horizontal, mede-se x centímetros na vertical. Diz-se, nesse caso, que a rampa tem inclinação de x%, como no exemplo da figura:

![]([descrição: A imagem mostra um triângulo retângulo com as seguintes dimensões: o cateto oposto ao ângulo reto mede 20 cm, o cateto adjacente mede 1 metro e a inclinação é de 20%. O triângulo está desenhado sobre um fundo branco.])

A figura apresenta um projeto de uma rampa de acesso a uma garagem residencial cuja base, situada 2 metros abaixo do nível da rua, tem 8 metros de comprimento.

![]([descrição: Diagrama esquemático mostrando uma rampa que conecta o nível da rua ao nível da base de uma garagem. A diferença de altura entre os dois níveis é indicada como 2 metros, e o comprimento da rampa é indicado como 8 metros. Uma porta está localizada no nível da rua, e a garagem está representada por um retângulo com telhado.])

Depois de projetada a rampa, o responsável pela obra foi informado de que as normas técnicas do município onde ela está localizada exigem que a inclinação máxima de uma rampa de acesso a uma garagem residencial seja de 20%.  
Se a rampa projetada tiver inclinação superior a 20%, o nível da garagem deverá ser alterado para diminuir o percentual de inclinação, mantendo o comprimento da base da rampa.
Introdução das Alternativas: Para atender às normas técnicas do município, o nível da garagem deverá ser
Alternativas:
  A) Elevado em 40 cm. (Correta)
  B) Elevado em 50 cm. 
  C) Mantido no mesmo nível. 
  D) Rebaixado em 40 cm. 
  E) Rebaixado em 50 cm. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2018
Enunciado: Para ganhar um prêmio, uma pessoa deverá retirar, sucessivamente e sem reposição, duas bolas pretas de uma mesma urna.  
Inicialmente, as quantidades e cores das bolas são como descritas a seguir:  
• Urna A – Possui três bolas brancas, duas bolas pretas e uma bola verde;  
• Urna B – Possui seis bolas brancas, três bolas pretas e uma bola verde;  
• Urna C – Possui duas bolas pretas e duas bolas verdes;  
• Urna D – Possui três bolas brancas e três bolas pretas.  
A pessoa deve escolher uma entre as cinco opções apresentadas:  
• Opção 1 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A;  
• Opção 2 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna B;  
• Opção 3 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna C para a urna A; após isso, retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A;  
• Opção 4 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna D para a urna C; após isso, retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna C;  
• Opção 5 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna C para a urna D; após isso, retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna D.
Introdução das Alternativas: Com o objetivo de obter a maior probabilidade possível de ganhar o prêmio, a pessoa deve escolher a opção
Alternativas:
  A) 1. 
  B) 2. 
  C) 3. 
  D) 4. 
  E) 5. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2018
Enunciado: A Ecofont possui _design_ baseado na velha fonte Vera Sans. Porém, ela tem um diferencial: pequenos buraquinhos circulares congruentes, e em todo o seu corpo, presentes em cada símbolo. Esses furos proporcionam um gasto de tinta menor na hora da impressão.

![]([descrição: A imagem mostra o logotipo 'ecofont' repetido três vezes, com diferentes tamanhos e estilos. Abaixo do texto, há representações gráficas das letras 'E', 'C' e 'O', formadas por uma matriz de círculos conectados por linhas retas. Cada letra possui um 'x' marcado em seu interior. Na parte inferior da imagem, há a fonte da imagem: 'Disponível em: www.goo.gl. Acesso em: 2 dez. 2017 (adaptado)'.])

Suponha que a palavra ECO esteja escrita nessa fonte, com tamanho 192, e que seja composta por letras formadas por quadrados de lados x com furos circulares de raio ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em fonte serifada preta sobre fundo branco. A equação é 'r = x/3', onde 'r' e 'x' são variáveis.]) Para que a área a ser pintada seja reduzida a ![]([descrição: A imagem mostra uma fração, com o número '1' no numerador e o número '16' no denominador.]) da área inicial, pretende-se reduzir o tamanho da fonte. Sabe-se que, ao alterar o tamanho da fonte, o tamanho da letra é alterado na mesma proporção.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, o tamanho adequado da fonte será
Alternativas:
  A) 64. 
  B) 48. (Correta)
  C) 24. 
  D) 21. 
  E) 12. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2018
Enunciado: Para criar um logotipo, um profissional da área de _design_ gráfico deseja construí-lo utilizando o conjunto de pontos do plano na forma de um triângulo,  exatamente como mostra a imagem.

![]([descrição: A imagem mostra um gráfico cartesiano com eixos x e y. No eixo y, os valores variam de -15 a 15, enquanto no eixo x, variam de -15 a 15. Há uma série de pontos plotados no gráfico, formando uma estrutura que se assemelha a uma forma geométrica irregular. A forma é mais densa entre x = 2 e x = 10, com altura máxima em torno de y = 10.])

Para construir tal imagem utilizando uma ferramenta gráfica, será necessário escrever algebricamente o conjunto que representa os pontos desse gráfico.
Introdução das Alternativas: Esse conjunto é dado pelos pares ordenados tais que
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2018
Enunciado: A figura mostra uma praça circular que contém um chafariz em seu centro e, em seu entorno, um passeio. Os círculos que definem a praça e o chafariz são concêntricos.

![]([descrição: Diagrama esquemático representando uma praça circular com áreas delimitadas. No centro, há um círculo menor rotulado como 'Chafariz'. Ao redor do chafariz, existe uma área anular identificada como 'Passeio', que por sua vez é circundada por outra área maior também rotulada como 'Passeio'.  A praça é conectada a caminhos radiais representados por linhas retas que se estendem para fora da imagem. Na parte inferior, a área externa é identificada como 'Praça'.])

O passeio terá seu piso revestido com ladrilhos. Sem condições de calcular os raios, pois o chafariz está cheio, um engenheiro fez a seguinte medição: esticou uma trena tangente ao chafariz, medindo a distância entre dois pontos _A_ e _B_, conforme a figura. Com isso, obteve a medida do segmento de reta _AB_: 16 m.

![]([descrição: Diagrama esquemático mostrando uma circunferência com um círculo inscrito centralmente. Uma linha horizontal segmentada conecta dois pontos na circunferência, identificados como A e B, com a distância entre eles indicada como 16 metros.])

Dispondo apenas dessa medida, o engenheiro calculou corretamente a medida da área do passeio, em metro quadrado.
Introdução das Alternativas: A medida encontrada pelo engenheiro foi
Alternativas:
  A) 4π. 
  B) 8π. 
  C) 48π. 
  D) 64π. (Correta)
  E) 192π. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2018
Enunciado: Um _designer_ de jogos planeja um jogo que faz uso de um tabuleiro de dimensão  n x n, com ![]([descrição: A imagem mostra a expressão matemática 'n ≥ 2', onde 'n' é um símbolo representando uma variável, '≥' representa o operador 'maior ou igual a', e '2' é um número inteiro.])no qual cada jogador, na sua vez, coloca uma peça sobre uma das casas vazias do tabuleiro. Quando uma peça é posicionada, a região formada pelas casas que estão na mesma linha ou coluna dessa peça é chamada de zona de combate dessa peça. Na figura está ilustrada a zona de combate de uma peça colocada em uma das casas de um tabuleiro de dimensão 8 x 8.

![]([descrição: A imagem mostra uma grade quadrada composta por quadrados cinza claro e escuro, dispostos em um padrão aparentemente aleatório. Uma cruz formada por retângulos cinza escuro se estende verticalmente e horizontalmente pelo centro da grade. Um pequeno círculo preto está localizado na interseção dos braços da cruz. A disposição geral sugere uma representação visual de dados ou um quebra-cabeça.])

O tabuleiro deve ser dimensionado de forma que a probabilidade de se posicionar a segunda peça aleatoriamente, seguindo a regra do jogo, e esta ficar sobre a zona de combate da primeira, seja inferior a ![]([descrição: A imagem mostra uma fração, com o número '1' acima da linha fracionária e o número '5' abaixo.])
Introdução das Alternativas: A dimensão mínima que o designer deve adotar para esse tabuleiro é
Alternativas:
  A) 4 x 4. 
  B) 6 x 6. 
  C) 9 x 9. 
  D) 10 x 10. (Correta)
  E) 11 x 11. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2018
Enunciado: O remo de assento deslizante é um esporte que faz uso de um barco e dois remos do mesmo tamanho. A figura mostra uma das posições de uma técnica chamada afastamento.

![]([descrição: A imagem mostra um atleta remando em uma embarcação aquática, possivelmente um barco de remo. O atleta está sentado na posição de remar, com os braços estendidos para trás e para frente. A embarcação é alongada e estreita, com dois remos que se projetam lateralmente. Há letras identificando pontos específicos: 'A' marca a posição do atleta, 'B' identifica um remo à esquerda e 'C' indica outro remo à direita. O fundo da imagem representa a água, com ondulações visíveis. Na parte inferior da imagem, há uma legenda indicando a fonte da imagem e a data de acesso.])

Nessa posição, os dois remos se encontram no ponto A e suas outras extremidades estão indicadas pelos pontos B e C. Esses três pontos formam um triângulo ABC cujo ângulo ![]([descrição: A imagem mostra as letras 'BAC' em negrito, com a letra 'A' tendo um acento agudo sobre ela. As letras são brancas e estão centralizadas em um fundo preto.])  tem medida de 170°.
Introdução das Alternativas: O  tipo de triângulo com vértices nos pontos A, B e C, no momento em que o remador está nessa posição, é
Alternativas:
  A) Retângulo escaleno. 
  B) Acutângulo escaleno. 
  C) Acutângulo isósceles. 
  D) Obtusângulo escaleno. 
  E) Obtusângulo isósceles. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2018
Enunciado: Um rapaz estuda em uma escola que fica longe de sua casa, e por isso precisa utilizar o transporte público. Como é muito observador, todos os dias ele anota a hora exata (sem considerar os segundos) em que o ônibus passa pelo ponto de espera. Também notou que nunca consegue chegar ao ponto de ônibus antes de 6h 15 min da manhã. Analisando os dados coletados durante o mês de fevereiro, o  qual teve 21 dias letivos, ele concluiu que 6 h 21 min foi o que mais se repetiu, e que a mediana do conjunto de dados é 6 h 22 min.
Introdução das Alternativas: A probabilidade de que, em algum dos dias letivos de fevereiro, esse rapaz tenha apanhado o ônibus antes de 6 h 21 min da manhã é, no máximo,
Alternativas:
  A) 4/21 
  B) 5/21 
  C) 6/21 
  D) 7/21 (Correta)
  E) 8/21 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2018
Enunciado: Um mapa é a representação reduzida e simplificada de uma localidade. Essa redução, que é feita com o uso de uma escala, mantém a proporção do espaço representado em relação ao espaço real.  
Certo mapa tem escala 1 : 58 000 000.

![]([descrição: A imagem mostra um mapa do tesouro desenhado à mão, com aparência envelhecida e enrolado nas extremidades. O mapa apresenta uma ilha com diversas formações rochosas e vegetação. Uma bússola estilizada está localizada no canto superior direito, indicando os pontos cardeais Norte, Sul, Leste e Oeste. Uma seta aponta para um local marcado como 'Tesouro', enquanto outra seta indica a 'Fonte do Lavra'. Há também outras marcações e símbolos desenhados pelo que parece ser uma caligrafia antiga.])

Considere que, nesse mapa, o segmento de reta que liga o navio à marca do tesouro meça 7,6 cm.
Introdução das Alternativas: A medida real, em quilômetro, desse segmento de reta é
Alternativas:
  A) 4 408. (Correta)
  B) 7 632. 
  C) 44 080. 
  D) 76 316. 
  E) 440 800. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2018
Enunciado: Um produtor de milho utiliza uma área de 160 hectares para as suas atividades agrícolas. Essa área é dividida em duas partes: uma de 40 hectares, com maior produtividade, e outra, de 120 hectares, com menor produtividade. A produtividade é dada pela razão entre a produção, em tonelada, e a área cultivada. Sabe-se que a área de 40 hectares tem produtividade igual a 2,5 vezes à  
da outra. Esse fazendeiro pretende aumentar sua produção total em 15%,  aumentando o tamanho da sua propriedade. Para tanto, pretende comprar uma parte de uma fazenda vizinha, que possui a mesma produtividade da parte de 120 hectares de suas terras.
Introdução das Alternativas: Qual é a área mínima, em hectare, em que o produtor precisará comprar?
Alternativas:
  A) 36 
  B) 33 (Correta)
  C) 27 
  D) 24 
  E) 21 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2018
Enunciado: _Minecraft_ é um jogo virtual que pode auxiliar no desenvolvimento de conhecimentos relacionados a espaço e forma. É possível criar casas, edifícios, monumentos e até naves espaciais, tudo em escala real, através do empilhamento de cubinhos.  
Um jogador deseja construir um cubo com dimensões 4 x 4 x 4. Ele já empilhou alguns dos cubinhos necessários, conforme a figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação visual da soma de blocos cúbicos. Quatro blocos cúbicos de tamanhos diferentes são somados, resultando em um bloco maior composto pela união dos quatro blocos originais. Os blocos estão dispostos verticalmente, com o sinal de adição (+) entre eles, indicando a operação de soma. A seta à direita indica que os blocos à esquerda se combinam para formar o bloco à direita.])

Os cubinhos que ainda faltam empilhar para finalizar a construção do cubo, juntos, formam uma peça única, capaz de completar a tarefa.
Introdução das Alternativas: O formato da peça capaz de completar o cubo 4 x 4 x 4 é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2018
Enunciado: De acordo com um relatório recente da Agência Internacional de Energia (AIE), o mercado de veículos elétricos atingiu um novo marco em 2016, quando foram vendidos mais de 750 mil automóveis da categoria. Com isso, o total de carros elétricos vendidos no mundo alcançou a marca de 2 milhões de unidades desde que os primeiros modelos começaram a ser comercializados em 2011. No Brasil, a expansão das vendas também se verifica. A marca A, por exemplo, expandiu suas vendas no ano de 2016, superando em 360 unidades as vendas de 2015, conforme representado no gráfico.

![]([descrição: O gráfico mostra a evolução do número de carros com motoristas aprendendo a dirigir ao longo dos anos. O eixo vertical representa o ano (2014, 2015 e 2016), enquanto o eixo horizontal representa o número de carros. Em 2014, há um carro. Em 2015, há dois carros. Em 2016, há cinco carros. Cada carro é representado por uma silhueta preta com um motorista dentro.])
Introdução das Alternativas: A média anual do número de carros vendidos pela marca A, nos anos representados no gráfico, foi de
Alternativas:
  A) 192. 
  B) 240. 
  C) 252. 
  D) 320. (Correta)
  E) 420. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2018
Enunciado: Para apagar os focos A e B de um incêndio, que estavam a uma distância de 30m um do outro, os bombeiros de um quartel decidiram se posicionar de modo que a distância de um bombeiro ao foco A, de temperatura mais elevada, fosse sempre o dobro da distância desse bombeiro ao foco B, de temperatura menos elevada.
Introdução das Alternativas: Nestas condições, a maior distância, em metro, que dois bombeiros poderiam ter entre eles é
Alternativas:
  A) 30. 
  B) 40. (Correta)
  C) 45. 
  D) 60. 
  E) 68. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2018
Enunciado: Torneios de tênis, em geral, são disputados em sistema de eliminatória simples. Nesse sistema, são disputadas partidas entre dois competidores, com a eliminação do perdedor e promoção do vencedor para a fase seguinte. Dessa forma, se na 1ª fase o torneio conta com 2_n_ competidores, então na 2ª fase restarão _n_ competidores, e assim sucessivamente até a partida final.  
Em um torneio de tênis, disputado nesse sistema, participam 128 tenistas.
Introdução das Alternativas: Para se definir o campeão desse torneio, o número de partidas necessárias é dado por
Alternativas:
  A) 2 X 128 
  B) 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 
  C) 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1 
  D) 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 
  E) 64 + 32 + 16 + 8+ 4 + 2+ 1 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2018
Enunciado: O artigo 33 da lei brasileira sobre drogas prevê a pena de reclusão de 5 a 15 anos para qualquer pessoa que seja condenada por tráfico ilícito ou produção não autorizada de drogas. Entretanto, caso o condenado seja réu primário, com bons antecedentes criminais, essa pena pode sofrer uma redução de um sexto a dois terços.

Suponha que um réu primário, com bons antecedentes criminais, foi condenado pelo artigo 33 da lei brasileira sobre drogas.
Introdução das Alternativas: Após o benefício da redução de pena, sua pena poderá variar de
Alternativas:
  A) 1 ano e 8 meses a 12 anos e 6 meses. (Correta)
  B) 1 ano e 8 meses a 5 anos. 
  C) 3 anos e 4 meses a 10 anos. 
  D) 4 anos e 2 meses a 5 anos. 
  E) 4 anos e 2 meses a 12 anos e 6 meses. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2018
Enunciado: Um edifício tem a numeração dos andares iniciando no térreo (T), e continuando com primeiro, segundo, terceiro, …, até o último andar. Uma criança entrou no elevador e, tocando no painel, seguiu uma sequência de andares, parando, abrindo e fechando a porta em diversos andares. A partir de onde entrou a criança, o elevador subiu sete andares, em seguida desceu dez, desceu mais treze, subiu nove, desceu quatro e parou no quinto andar, finalizando a sequência. Considere que, no trajeto seguido pela criança, o elevador parou uma vez no último andar do edifício.
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações dadas, o último andar do edifício é o
Alternativas:
  A) 16º 
  B) 22º 
  C) 23º (Correta)
  D) 25º 
  E) 32º 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2018
Enunciado: O Salão do Automóvel de São Paulo é um evento no qual vários fabricantes expõem seus modelos mais recentes de veículos, mostrando, principalmente, suas inovações em design e tecnologia.  
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 4 fev. 2015 (adaptado).

Uma montadora pretende participar desse evento com dois estandes, um na entrada e outro na região central do salão, expondo, em cada um deles, um carro compacto e uma caminhonete. Para compor os estandes, foram disponibilizados pela montadora quatro carros compactos, de modelos distintos, e seis caminhonetes de diferentes cores para serem escolhidos aqueles que serão expostos. A posição dos carros dentro de cada estande é irrelevante.
Introdução das Alternativas: Uma expressão que fornece a quantidade de maneiras diferentes que os estandes podem ser compostos é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2018
Enunciado: Os alunos da disciplina de estatística, em um curso universitário, realizam quatro avaliações por semestre com os pesos de 20%, 10%, 30% e 40%, respectivamente.  
No final do semestre, precisam obter uma média nas quatro avaliações de, no mínimo, 60 pontos para serem aprovados. Um estudante dessa disciplina obteve os seguintes pontos nas três primeiras avaliações: 46, 60 e 50, respectivamente.
Introdução das Alternativas: O mínimo de pontos que esse estudante precisa obter na quarta avaliação para ser aprovado é
Alternativas:
  A) 29,8. 
  B) 71,0. 
  C) 74,5. (Correta)
  D) 75,5. 
  E) 84,0. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2018
Enunciado: O gerente do setor de recursos humanos de uma empresa está organizando uma avaliação em que uma das etapas é um jogo de perguntas e respostas. Para essa etapa, ele classificou as perguntas, pelo nível de dificuldade, em fácil, médio e difícil, e escreveu cada pergunta em cartões para colocação em uma urna.

Contudo, após depositar vinte perguntas de diferentes níveis na urna, ele observou que 25% delas eram de nível fácil. Querendo que as perguntas de nível fácil sejam a maioria, o gerente decidiu acrescentar mais perguntas de nível fácil à urna, de modo que a probabilidade de o primeiro participante retirar, aleatoriamente, uma pergunta de nível fácil seja de 75%.
Introdução das Alternativas: Com essas informações, a quantidade de perguntas de nível fácil que o gerente deve acrescentar à urna é igual a
Alternativas:
  A) 10. 
  B) 15. 
  C) 35. 
  D) 40. (Correta)
  E) 45. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2018
Enunciado: A raiva é uma doença viral e infecciosa, transmitida por mamíferos. A campanha nacional de vacinação antirrábica tem o objetivo de controlar a circulação do vírus da raiva canina e felina, prevenindo a raiva humana. O gráfico mostra a cobertura (porcentagem de vacinados) da campanha, em cães, nos anos de 2013, 2015 e 2017, no município de Belo Horizonte, em Minas Gerais. Os valores das coberturas dos anos de 2014 e 2016 não estão informados no gráfico e deseja-se estimá-los. Para tal, levou-se em consideração que a variação na cobertura de vacinação da campanha antirrábica, nos períodos de 2013 a 2015 e de 2015 a 2017, deu-se de forma linear.

![]([descrição: Gráfico de linha mostrando a evolução percentual de um indicador ao longo dos anos. O eixo horizontal representa os anos de 2013 a 2017, e o eixo vertical representa valores em porcentagem. Em 2013, o valor é de 67%, diminuindo para 59% em 2015, e aumentando novamente para 61% em 2017. A fonte dos dados é http://pni.datasus.gov.br, com acesso em 5 de novembro de 2017.])
Introdução das Alternativas: Qual teria sido a cobertura dessa campanha no ano de 2014?
Alternativas:
  A) 62,3% 
  B) 63,0% (Correta)
  C) 63,5% 
  D) 64,0% 
  E) 65,5% 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2018
Enunciado: Uma empresa de comunicação tem a tarefa de elaborar um material publicitário de um estaleiro para divulgar um novo navio, equipado com um guindaste de 15m de altura e uma esteira de 90 m de comprimento. No desenho desse navio, a representação do guindaste deve ter sua altura entre 0,5 cm e 1 cm, enquanto a esteira deve apresentar comprimento superior a 4 cm. Todo o desenho deverá ser feito em uma escala 1 : X.
Introdução das Alternativas: Os valores possíveis para X são, apenas,
Alternativas:
  A) X > 1 500. 
  B) X < 3 000. 
  C) 1 500 < X < 2 250. (Correta)
  D) 1 500 < X < 3 000. 
  E) 2 250 < X < 3 000. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2018
Enunciado: Em 2014 foi inaugurada a maior roda-gigante do mundo, a _High Roller_, situada em Las Vegas. A figura representa um esboço dessa roda-gigante, no qual o ponto A representa uma de suas cadeiras:

![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um diagrama circular dividido em vários setores, cada um representando uma porção diferente de um todo. No centro do círculo está o ponto 'O', que provavelmente representa o centro do diagrama. Um ponto na borda do círculo é marcado como 'A'. Setas indicam movimento rotacional no sentido anti-horário. A palavra 'Solo' aparece duas vezes na parte inferior da imagem, acompanhada de uma nota sobre a fonte e data de acesso.])

A partir da posição indicada, em que o segmento _OA_ se encontra paralelo ao plano do solo, rotaciona-se a _High Roller_ no sentido anti-horário, em torno do ponto _O_. Sejam _t_ o ângulo determinado pelo segmento _OA_ em relação à sua posição inicial, e _f_ a função que descreve a altura do ponto _A_, em relação ao solo, em função de _t_. Após duas voltas completas, _f_ tem o seguinte gráfico:
Introdução das Alternativas: A expressão da função altura é dada por
Alternativas:
  A) F(t) = 80sen(t) + 88 (Correta)
  B) F(t) = 80cos(t) + 8 8 
  C) F(t) = 88cos(t) + 168 
  D) F(t) = 168sen(t) + 88cos(t) 
  E) F(t) = 88sen(t) + 168cos(t) 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2018
Enunciado: A rosa dos ventos é uma figura que representa oito sentidos, que dividem o círculo em partes iguais.

![]([descrição: A imagem mostra uma rosa dos ventos estilizada, com as direções cardeais (Norte, Sul, Leste e Oeste) marcadas e as intermediárias (Nordeste, Sudeste, Sudoeste e Noroeste). As direções são indicadas por letras maiúsculas. A rosa dos ventos é representada em linhas pretas sobre um fundo branco.])

Uma câmera de vigilância está fixada no teto de um shopping e sua lente pode ser direcionada remotamente, através de um controlador, para qualquer sentido. A lente da câmera está apontada inicialmente no sentido Oeste e o seu controlador efetua três mudanças consecutivas, a saber:  
• 1ª mudança: 135° no sentido anti-horário;  
• 2ª mudança: 60° no sentido horário;  
• 3ª mudança: 45° no sentido anti-horário.  
Após a 3ª mudança, ele é orientado a reposicionar a câmera, com a menor amplitude possível, no sentido Noroeste (_NO_) devido a um movimento suspeito de um cliente.
Introdução das Alternativas: Qual mudança de sentido o controlador deve efetuar para reposicionar a câmera?
Alternativas:
  A) 75° no sentido horário. 
  B) 105° no sentido anti-horário. 
  C) 120° no sentido anti-horário. 
  D) 135° no sentido anti-horário. 
  E) 165° no sentido horário. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2018
Enunciado: Na teoria das eleições, o Método de Borda sugere que, em vez de escolher um candidato, cada juiz deve criar um _ranking_ de sua preferência para os concorrentes (isto é, criar uma lista com a ordem de classificação dos concorrentes). A este ranking é associada uma pontuação: um ponto para o último colocado no _ranking_, dois pontos para o penúltimo, três para o antepenúltimo, e assim sucessivamente. Ao final, soma-se a pontuação atribuída a cada concorrente por cada um dos juízes.

Em uma escola houve um concurso de poesia no qual cinco alunos concorreram a um prêmio, sendo julgados por 25 juízes. Para a escolha da poesia vencedora foi utilizado o Método de Borda. Nos quadros, estão apresentados os _rankings_ dos juízes e a frequência de cada _ranking_.

![]([descrição: A imagem mostra duas tabelas. A primeira tabela, intitulada 'Colocação' x 'Ranking', apresenta uma matriz de rankings para cinco pessoas (Ana, Bia, Caio, Dani e Edu) em cinco colocações diferentes (1º, 2º, 3º, 4º e 5º). Cada célula da matriz indica o ranking atribuído a cada pessoa em cada colocação. A segunda tabela, intitulada 'Ranking' x 'Frequência', mostra a frequência com que cada ranking (I, II, III e IV) aparece na primeira tabela.])
Introdução das Alternativas: A poesia vencedora foi a de
Alternativas:
  A) Edu. 
  B) Dani. 
  C) Caio. 
  D) Bia. 
  E) Ana. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2018
Enunciado: Os guindastes são fundamentais em canteiros de obras, no manejo de materiais pesados como vigas de aço. A figura ilustra uma sequência de estágios em que um  guindaste iça uma viga de aço que se encontra inicialmente no solo.

![]([descrição: A imagem mostra três estágios de uma grua, cada um representando uma mudança na posição de uma carga suspensa por um cabo de aço conectado à viga da grua. No estágio 1, a carga está diretamente abaixo da grua. No estágio 2, a carga é movida para cima e para a direita em relação à grua. No estágio 3, a carga retorna à posição original sob a grua.])

Na figura, o ponto O representa a projeção ortogonal do cabo de aço sobre o plano do chão e este se mantém na vertical durante todo o movimento de içamento da viga, que se inicia no tempo t = 0 (estágio 1) e finaliza no ![]([descrição: A imagem mostra o texto 'tempo t' escrito em letras pretas sobre fundo branco.]) (estágio 3). Uma das extremidades da viga é içada verticalmente a partir do ponto O, enquanto que a outra extremidade desliza sobre o solo em direção ao ponto O. Considere que o cabo de aço utilizado pelo guindaste para içar a viga fique sempre na posição vertical. Na figura, o ponto M representa o ponto médio do segmento que representa a viga.

![]([descrição: A imagem mostra o texto 't=0' seguido por uma letra 'e' minúscula, e então 't₁'. O texto está centralizado horizontalmente sobre um fundo preto.])
Introdução das Alternativas: O gráfico que descreve a distância do ponto M ao ponto O, em função do tempo, entre, é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2018
Enunciado: Com o avanço em ciência da computação, estamos próximos do momento em que o número de transistores no processador de um computador pessoal será da mesma ordem de grandeza que o número de neurônios em um cérebro humano, que é da ordem de 100 bilhões.  
Uma das grandezas determinantes para o desempenho de um processador é a densidade de transistores, que é o número de transistores por centímetro quadrado. Em 1986, uma empresa fabricava um processador contendo 100 000 transistores distribuídos em 0,25 cm² de área. Desde então, o número de transistores por centímetro quadrado que se pode colocar em um processador dobra a cada dois anos (Lei de Moore).

Disponível em: www.pocket-lint.com. Acesso em: 1 dez. 2017 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Considere 0,30 como aproximação para 
Em que ano a empresa atingiu ou atingirá a densidade de 100 bilhões de transistores?
Alternativas:
  A) 1999 
  B) 2002 
  C) 2022 (Correta)
  D) 2026 
  E) 2146 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2018
Enunciado: Uma loja vende automóveis em N parcelas iguais sem juros. No momento de contratar o financiamento, caso o cliente queira aumentar o prazo, acrescentando mais 5 parcelas, o valor de cada uma das parcelas diminui R$200,00, ou se ele quiser diminuir o prazo, com 4 parcelas a menos, o valor de cada uma das parcelas sobe R$ 232,00. Considere ainda que, nas três possibilidades de pagamento, o valor do automóvel é o mesmo, todas são sem juros e não ê dado desconto em nenhuma das situações.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, qual é a quantidade N de parcelas a serem pagas de acordo com a proposta inicial da loja?
Alternativas:
  A) 20 
  B) 24 (Correta)
  C) 29 
  D) 40 
  E) 58 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2018
Enunciado: O salto ornamental é um esporte em que cada competidor realiza seis saltos. A nota em cada salto é calculada pela soma das notas dos juízes, multiplicada pela nota de partida (o grau de dificuldade de cada salto). Fica em primeiro lugar o atleta que obtiver a maior soma das seis notas recebidas.  
O atleta 10 irá realizar o último salto da final. Ele observa no Quadro 1, antes de executar o salto, o recorte do quadro parcial de notas com a sua classificação e a dos três primeiros lugares atê aquele momento.

![]([descrição: A imagem mostra um quadro com o título 'Quadro 1'. O quadro é uma tabela com quatro linhas e quatro colunas. As colunas são: Classificação, Atleta, 6º Salto e Total. A primeira linha corresponde ao primeiro lugar, ocupado pelo atleta número 3, com um 6º salto de 135,0 e total de 829,0. A segunda linha corresponde ao segundo lugar, ocupado pelo atleta número 4, com um 6º salto de 140,0 e total de 825,2. A terceira linha corresponde ao terceiro lugar, ocupado pelo atleta número 8, com um 6º salto de 140,4 e total de 824,2. A quarta linha corresponde ao sexto lugar, ocupado pelo atleta número 10, com um total de 687,5.])

Ele precisa decidir com seu treinador qual salto deverá realizar. Os dados dos possíveis tipos de salto estão no Quadro 2.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Quadro 2'. A tabela possui três colunas: 'Tipo de salto', 'Nota de partida' e 'Estimativa da soma das notas dos juízes' e 'Probabilidade de obter a nota'. As linhas da tabela apresentam dados para cinco tipos de saltos (T1, T2, T3, T4 e T5). Para cada tipo de salto, são fornecidas a nota de partida, a estimativa da soma das notas dos juízes e a probabilidade de obter essa nota. Os valores específicos para cada linha são: T1 - 2,2 / 57 / 89,76%; T2 - 2,4 / 58 / 93,74%; T3 - 2,6 / 55 / 91,88%; T4 - 2,8 / 50 / 95,38%; T5 - 3,0 / 53 / 87,34%.])

O atleta optará pelo salto com a maior probabilidade de obter a nota estimada, de maneira que lhe permita alcançar o primeiro lugar.
Introdução das Alternativas: Considerando essas condições, o salto que o atleta deverá escolher é o de tipo
Alternativas:
  A) T1. 
  B) T2. 
  C) T3. (Correta)
  D) T4. 
  E) T5. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2018
Enunciado: Devido ao não cumprimento das metas definidas para a campanha de vacinação contra a gripe comum e o vírus H1N1 em um ano, o Ministério da Saúde anunciou a prorrogação da campanha por mais uma semana. A tabela apresenta as quantidades de pessoas vacinadas dentre os cinco grupos de risco até a data de início da prorrogação da campanha

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Balanço parcial nacional da vacinação contra a gripe'. A tabela apresenta dados sobre grupos de risco e o número de pessoas já vacinadas em cada grupo, tanto em milhões quanto em porcentagem. Os grupos de risco listados são: Crianças (4,5 milhões, 20%), Profissionais de saúde (2,0 milhões, 50%), Gestantes (2,5 milhões, 60%), Indígenas (0,5 milhão, 80%) e Idosos (20,5 milhões, 40%). Na parte inferior da tabela, há informações sobre a fonte dos dados: 'Disponível em: http://portalsaude.saude.gov.br. Acesso em: 16 ago. 2012'.])
Introdução das Alternativas: Qual é a porcentagem do total de pessoas desses grupos de risco já vacinadas?
Alternativas:
  A) 12 
  B) 18 
  C) 30 
  D) 40 (Correta)
  E) 50 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2018
Enunciado: Durante uma festa de colégio, um grupo de alunos organizou uma rifa. Oitenta alunos faltaram à festa e não participaram da rifa. Entre os que compareceram, alguns compraram três bilhetes, 45 compraram 2 bilhetes, e muitos compraram apenas um. O total de alunos que comprou um único bilhete era 20% do número total de bilhetes vendidos, e o total de bilhetes vendidos excedeu em 33 o número total de alunos do colégio.
Introdução das Alternativas: Quantos alunos compraram somente um bilhete?
Alternativas:
  A) 34 
  B) 42 
  C) 47 
  D) 48 (Correta)
  E) 79 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2018
Enunciado: Um quebra-cabeça consiste em recobrir um quadrado com triângulos retângulos isósceles, como ilustra a figura.

![]([descrição: A imagem mostra um padrão geométrico composto por triângulos sobrepostos em tons de cinza. O fundo é branco, e os triângulos variam em tamanho e orientação, criando uma composição abstrata e dinâmica.])

Uma artesã confecciona um quebra-cabeça como o descrito, de tal modo que a menor das peças é um triângulo retângulo isósceles cujos catetos medem 2 cm.

![]([descrição: A imagem mostra o número 7 seguido da raiz quadrada do número 2, escrito como '7√2'.]) ![]([descrição: A imagem mostra uma expressão matemática escrita à mão: '6 + 4√2'. A expressão está escrita em letras pretas sobre um fundo branco.]) ![]([descrição: A imagem mostra a expressão matemática '6 + 2√2' escrita em fonte serifada preta sobre um fundo branco.])
Introdução das Alternativas: O quebra-cabeça, quando montado, resultará em um quadrado cuja medida do lado, em centímetro, é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2018
Enunciado: Para decorar um cilindro circular reto será usada uma faixa retangular de papel transparente, na qual está desenhada em negrito uma diagonal que forma 30° com a borda inferior. O raio da base do cilindro mede 6/π cm, e ao enrolar a faixa obtém-se uma linha em formato de hélice, como na figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um cilindro sendo desenrolado. À esquerda, há um cilindro vertical com um retângulo adjacente que representa sua superfície lateral desdobrada. Uma linha diagonal conecta o centro da base do cilindro ao canto superior direito do retângulo. Um ângulo de 30 graus é indicado entre a base do cilindro e a linha diagonal. À direita, está uma representação desenhada do cilindro com linhas verticais paralelas que ilustram sua superfície lateral.])
Introdução das Alternativas: O valor da medida da altura do cilindro, em centímetro, é
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2019
Enunciado: Um grupo de países criou uma instituição responsável por organizar o Programa Internacional de Nivelamento de Estudos (PINE) com o objetivo de melhorar os índices mundiais de educação. Em sua sede foi construída uma escultura suspensa, com a logomarca oficial do programa, em três dimensões, que é formada por suas iniciais, conforme mostrada na figura.

![]([descrição: A imagem mostra a palavra 'PINE' escrita em letras maiúsculas pretas sobre um fundo branco.])

Essa escultura está suspensa por cabos de aço, de maneira que o espaçamento entre letras adjacentes é o mesmo, todas têm igual espessura e ficam dispostas em posição ortogonal ao solo, como ilustrado a seguir.

![]([descrição: A imagem mostra a palavra 'PINE' em letras maiúsculas, com uma sombra projetada sobre um bloco quadrado cinza claro. O fundo é preto e branco.])

Ao meio-dia, com o sol a pino, as letras que formam essa escultura projetam ortogonalmente suas sombras sobre o solo.
Introdução das Alternativas: A sombra projetada no solo é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2019
Enunciado: A _Hydrangea macrophyila_ é uma planta com flor azul ou cor-de-rosa, dependendo do pH do solo no qual está plantada. Em solo ácido (ou seja, com pH < 7) a flor é azul, enquanto que em solo alcalino (ou seja, com pH > 7) a flor é rosa. Considere que a _Hydrangea_ cor-de-rosa mais valorizada comercialmente numa determinada região seja aquela produzida em solo com pH inferior a 8.

Sabe-se que pH = – log10x, em que x é a concentração de íon hidrogênio (H+).
Introdução das Alternativas: Para produzir a Hydrangea cor-de-rosa de maior valor comercial, deve-se preparar o solo de modo que x assuma
Alternativas:
  A) Qualquer valor acima de 10^{-8}10​−8    	​​. 
  B) Qualquer valor positivo inferior a 10^{-7}10​−7​​. 
  C) Valores maiores que 7 e menores que 8. 
  D) Valores maiores que 70 e menores que 80. 
  E) Valores maiores que 10^{-8}10​−8​​ e menores que 10^{-7}10​−7​​. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2019
Enunciado:  Uma pessoa, que perdeu um objeto pessoal quando visitou uma cidade, pretende divulgar nos meios de comunicação informações a respeito da perda desse objeto e de seu contato para eventual devolução. No entanto, ela lembra que, de acordo com o Art. 1 234 do Código Civil, poderá ter que pagar pelas despesas do transporte desse objeto até sua cidade e poderá ter que recompensar a pessoa que lhe restituir o objeto em, pelo menos, 5% do valor do objeto.

Ela sabe que o custo com transporte será de um quinto do valor atual do objeto e, como ela tem muito interesse em reavê-lo, pretende ofertar o maior percentual possível de recompensa, desde que o gasto total com as despesas não ultrapasse o valor atual do objeto.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, o percentual sobre o valor do objeto, dado como recompensa, que ela deverá ofertar é igual a
Alternativas:
  A) 20% 
  B) 25% 
  C) 40% 
  D) 60% 
  E) 80% (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2019
Enunciado: Uma empresa presta serviço de abastecimento de água em uma cidade. O valor mensal a pagar por esse serviço é determinado pela aplicação de tarifas, por faixas de consumo de água, sendo obtido pela adição dos valores correspondentes a cada faixa.

**•** Faixa 1: para consumo de até 6 m², valor fixo de R$12,00;

**•** Faixa 2: para consumo superior a 6 m³ e até 10 m³, tarifa de R$ 3,00 por metro cúbico ao que exceder a 6m³;

**•** Faixa 3: para consumo superior a 10 m³, tarifa de R$ 6,00 por metro cúbico ao que exceder a 10 m³. Sabe-se que nessa cidade o consumo máximo de água por residência é de 15 m² por mês.
Introdução das Alternativas: O gráfico que melhor descreve o valor P, em real, a ser pago por mês, em função do volume V de água consumido, em metro cúbico, é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2019
Enunciado: A gripe é uma infecção respiratória aguda de curtaduração causada pelo vírus influenza. Ao entrar no nosso organismo pelo nariz, esse vírus multiplica-se, disseminando-se para a garganta e demais partes das vias respiratórias, incluindo os pulmões. O vírus influenza é uma partícula esférica que tem um diâmetro interno de 0,00011 mm.

_Disponível em: www.gripenet.pt._

_Acesso em: 2 nov. 2013 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: Em notação científica, o diâmetro interno do vírus influenza, em mm, é
Alternativas:
  A) 1,1x10​−1​​ 
  B) 1,1x10​−2​​ 
  C) 1,1x10​−3​​ 
  D) 1,1x10​−4​​ (Correta)
  E) 1,1x10​−5​​ 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2019
Enunciado: Em um condomínio, uma área pavimentada, que tem a forma de um círculo com diâmetro medindo 6m, é cercado por grama. A administração do condomínio deseja ampliar essa área, mantendo seu formato circular, e aumentando, em 8m, o diâmetro dessa região, mantendo o revestimento da parte já existente. O condomínio dispõe, em estoque, de material suficiente para pavimentar mais 100 m² de área.

O síndico do condomínio irá avaliar se esse material disponível será suficiente para pavimentar a região a ser ampliada.

Utilize 3 como aproximação para π.
Introdução das Alternativas: A conclusão correta a que o síndico deverá chegar, considerando a nova área a ser pavimentada, é a de que o material disponível em estoque:
Alternativas:
  A) Será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 21 m². 
  B) Será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 24 m². 
  C) Será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 48 m². 
  D) Não será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 108 m². 
  E) Não será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 120 m². (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2019
Enunciado: Os exercícios físicos são recomendados para o bom funcionamento do organismo, pois aceleram o metabolismo e, em consequência, elevam o consumo de calorias. No gráfico, estão registrados os valores calóricos, em kcal, gastos em cinco diferentes atividades físicas, em função do tempo dedicado às atividades, contado em minuto.

![]([descrição: O gráfico mostra uma relação entre tempo (em minutos) e calorias (kcal). O eixo x representa o tempo, variando de 5 a 30 minutos, com incrementos de 5 minutos. O eixo y representa as calorias, variando de 0 a 140 kcal, com incrementos de 20 kcal. Cinco pontos estão plotados no gráfico e identificados como I, II, III, IV e V. O ponto I está localizado em aproximadamente (10, 20), o ponto II em aproximadamente (15, 110), o ponto III em aproximadamente (20, 130), o ponto IV em aproximadamente (25, 100) e o ponto V em aproximadamente (30, 80). O gráfico é delimitado por linhas de grade horizontais e verticais.])
Introdução das Alternativas: Qual dessas atividades físicas proporciona o maior consumo de quilocalorias por minuto?
Alternativas:
  A) I 
  B) II (Correta)
  C) III 
  D) IV 
  E) V 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2019
Enunciado: Um professor aplica, durante os cinco dias úteis de uma semana, testes com quatro questões de múltipla escolha a cinco alunos. Os resultados foram representados na matriz.

Nessa matriz os elementos das linhas de 1 a 5 representam as quantidades de questões acertadas pelos alunos Ana, Bruno, Carlos, Denis e Érica, respectivamente, enquanto que as colunas de 1 a 5 indicam os dias da semana, de segunda-feira a sexta-feira, respectivamente, em que os testes foram aplicados.

![]([descrição: A imagem mostra uma matriz 5x6 com números inteiros dentro. Os números variam de 0 a 4, e estão dispostos em linhas e colunas. A matriz está delimitada por colchetes verticais.])
Introdução das Alternativas: O teste que apresentou maior quantidade de acertos foi o aplicado na
Alternativas:
  A) Segunda-feira. (Correta)
  B) Terça-feira. 
  C) Quarta-feira. 
  D) Quinta-feira. 
  E) Sexta-feira. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2019
Enunciado: Um ciclista quer montar um sistema de marchas usando dois discos dentados na parte traseira de sua bicicleta, chamados catracas. A coroa é o disco dentado que é movimentado pelos pedais da bicicleta, sendo que a corrente transmite esse movimento às catracas, que ficam posicionadas na roda traseira da bicicleta.

As diferentes marchas ficam definidas pelos diferentes diâmetros das catracas, que são medidos conforme indicação na figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação gráfica de um disco com bordas dentadas, inserido dentro de um retângulo. Uma linha vertical atravessa o centro do disco e se estende até a borda inferior do retângulo, indicando o diâmetro do disco dentado. A legenda 'Diâmetro do disco dentado' está escrita ao lado da linha.])

O ciclista já dispõe de uma catraca com 7 cm de diâmetro e pretende incluir uma segunda catraca, de modo que, à medida em que a corrente passe por ela, a bicicleta avance 50% a mais do que avançaria se a corrente passasse pela primeira catraca, a cada volta completa dos pedais.
Introdução das Alternativas: O valor mais próximo da medida do diâmetro da segunda catraca, em centímetro e com uma casa decimal, é
Alternativas:
  A) 2,3. 
  B) 3,5. 
  C) 4,7. (Correta)
  D) 5,3. 
  E) 10,5. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2019
Enunciado: O serviço de meteorologia de uma cidade emite relatórios diários com a previsão do tempo. De posse dessas informações, a prefeitura emite três tipos de alertas para a população:

• Alerta cinza: deverá ser emitido sempre que a previsão do tempo estimar que a temperatura será

inferior a 10 °C, e a umidade relativa do ar for inferior a 40%;

• Alerta laranja: deverá ser emitido sempre que a previsão do tempo estimar que a temperatura deve

variar entre 35 °C e 40 °C, e a umidade relativa do ar deve ficar abaixo de 30%;

• Alerta vermelho: deverá ser emitido sempre que a previsão do tempo estimar que a temperatura será superior a 40 ºC, e a umidade relativa do ar for inferior a 25%.

Um resumo da previsão do tempo nessa cidade, para um período de 15 dias, foi apresentado no gráfico.

Decorridos os 15 dias de validade desse relatório, um funcionário percebeu que, no período a que se refere o gráfico, foram emitidos os seguintes alertas:

• Dia 1: alerta cinza;

• Dia 12: alerta laranja;

• Dia 13: alerta vermelho.
Introdução das Alternativas: Em qual(is) desses dias o(s) aviso(s) foi(ram) emitido(s) corretamente?
Alternativas:
  A) 1. (Correta)
  B) 12. 
  C) 1 e 12. 
  D) 1 e 13. 
  E) 1, 12 e 13. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2019
Enunciado: Uma administração municipal encomendou a pintura de dez placas de sinalização para colocar em seu patio de estacionamento.

O profissional contratado para o serviço inicial pintará o fundo de dez placas e cobrará um valor de acordo com a área total dessas placas. O formato de cada placa é um círculo de diâmetro d = 40 cm, que tangencia lados de um retângulo, sendo que o comprimento total da placa é h = 60 cm, conforme lustrado na figura. Use 3,14 como aproximação para π.

![]([descrição: A imagem mostra uma placa retangular com fundo branco e borda preta. No centro da placa, há um círculo preto com uma barra diagonal preta sobreposta, indicando proibição. Abaixo do símbolo, em letras pretas, lê-se 'PROIBIDO ESTACIONAR'. Na parte superior direita da placa, há anotações que indicam a dimensão 'd' (diâmetro) e a altura 'h'.])
Introdução das Alternativas: Qual é a soma das medidas das áreas, em centímetros quadrados, das dez placas?
Alternativas:
  A) 16 628 
  B) 22 280 (Correta)
  C) 28 560 
  D) 41 120 
  E) 66 240 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2019
Enunciado: O rótulo da embalagem de um cosmético informa que a dissolução de seu conteúdo, de acordo com suas especificações, rende 2,7 litros desse produto pronto para o uso. Uma pessoa será submetida a um tratamento estético em que deverá tomar um banho de imersão com esse produto numa banheira com capacidade de 0,3 m³.

Para evitar o transbordamento, essa banheira será preenchida em 80% de sua capacidade.
Introdução das Alternativas: Para esse banho, o número mínimo de embalagens desse cosmético é
Alternativas:
  A) 9. 
  B) 12. 
  C) 89. (Correta)
  D) 112. 
  E) 134. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2019
Enunciado: O _slogan_ “Se beber não dirija”, muito utilizado em campanhas publicitárias no Brasil, chama a atenção para o grave problema da ingestão de bebida alcoólica por motoristas e suas consequências para o trânsito. A gravidade desse problema pode ser percebida observando como o assunto é tratado pelo Código de Trânsito Brasileiro. Em 2013, a quantidade máxima de álcool permitida no sangue do condutor de um veículo, que já era pequena, foi reduzida, e o valor da multa para motoristas alcoolizados foi aumentado. Em consequência dessas mudanças, observou-se queda no número de acidentes registrados em uma suposta rodovia nos anos que se seguiram às mudanças implantadas em 2013, conforme dados no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três colunas, representando os anos 2013, 2014 e 2015. A primeira linha da tabela é o cabeçalho, indicando 'Número total de acidentes'. Os valores correspondentes para cada ano são: 2013 - 1050, 2014 - 900 e 2015 - 850.])

Suponha que a tendência de redução no número de acidentes nessa rodovia para os anos subsequentes seja igual à redução absoluta observada de 2014 para 2015.
Introdução das Alternativas: Com base na situação apresentada, o número de acidentes esperados nessa rodovia em 2018 foi de
Alternativas:
  A) 150 
  B) 450 
  C) 550 
  D) 700 (Correta)
  E) 800 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2019
Enunciado: Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado em uma loja. Negociou com o gerente e conseguiu comprá-lo a uma taxa de juros compostos de 1% ao mês.  
O primeiro pagamento será um mês após a aquisição do produto, e no valor de R$ 202,00. O segundo pagamento será efetuado um mês após o primeiro, e terá o valor de R$ 204,02.  
Para concretizar a compra, o gerente emitirá uma nota fiscal com o valor do produto à vista negociado com o cliente, correspondendo ao financiamento aprovado.
Introdução das Alternativas: O valor à vista, em real, que deverá constar na nota fiscal é de
Alternativas:
  A) 398,02 
  B) 400,00 (Correta)
  C) 401,94 
  D) 404,00 
  E) 406,02 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2019
Enunciado: Três sócios resolveram fundar uma fábrica. O investimento inicial foi de R$ 1 000 000,00. E, independentemente do valor que cada um investiu nesse primeiro momento, resolveram considerar que cada um deles contribuiu com um terço do investimento inicial.

Algum tempo depois, um quarto sócio entrou para a sociedade, e os quatro, juntos, investiram mais R$ 800 000,00 na fábrica. Cada um deles contribuiu com um quarto desse valor. Quando venderam a fábrica, nenhum outro investimento havia sido feito. Os sócios decidiram então dividir o montante de R$ 1 800 000,00 obtido com a venda, de modo proporcional à quantia total investida por cada sócio.
Introdução das Alternativas: Quais os valores mais próximos, em porcentagens, correspondentes às parcelas financeiras que cada um dos més sócios iniciais e o quarto sócio, respectivamente, receberam?
Alternativas:
  A) 29,60 e 11,11. (Correta)
  B) 28,70 e 13,89. 
  C) 25,00 e 25,00. 
  D) 18,52 e 11,11. 
  E) 12,96 e 13,89. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2019
Enunciado: Para contratar três máquinas que farão o reparo de vias rurais de um município, a prefeitura elaborou um edital que, entre outras cláusulas, previa:

• Cada empresa interessada só pode cadastrar uma única máquina para concorrer ao edital;

• O total de recursos destinados para contratar o conjunto das três máquinas é de R$ 31 000,00;

• O valor a ser pago a cada empresa será inversamente proporcional à idade de uso da máquina cadastrada pela empresa para o presente edital.

As três empresas vencedoras do edital cadastraram máquinas com 2, 3 e 5 anos de idade de uso.
Introdução das Alternativas: Quanto receberá a empresa que cadastrou a máquina com maior idade de uso?
Alternativas:
  A) R$ 3.100,00 
  B) R$ 6.000,00 (Correta)
  C) R$ 6.200,00 
  D) R$ 15.000,00 
  E) R$ 15.500,00 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2019
Enunciado: Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o rendimento médio mensal dos trabalhadores brasileiros, no ano 2000, era de R$ 1.250,00. Já o Censo 2010 mostrou que, em 2010, esse valor teve um aumento de 7,2% em relação a 2000. Esse mesmo instituto projeta que, em 2020, o rendimento médio mensal dos trabalhadores brasileiros poderá ser 10% maior do que foi em 2010.

_IBGE. Censo 2010_. **Disponível em:** www.ibge.gov.br. Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Supondo que as projeções do IBGE se realizem, o rendimento médio mensal dos brasileiros em 2020 será de
Alternativas:
  A) R$ 1.340,00. 
  B) R$ 1.349,00 
  C) R$ 1.375,00 
  D) R$ 1.465,00 
  E) R$ 1.474,00. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2019
Enunciado: Charles Richter e Beno Gutenberg desenvolveram a escala Richter, que mede a magnitude de um terremoto.  
Essa escala pode variar de 0 a 10, com possibilidades de valores maiores.

O quadro mostra a escala de magnitude local (Ms) de um terremoto que é utilizada para descrevê-lo.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas. A primeira coluna, intitulada 'Descrição', lista os termos: Pequeno, Leve, Moderado, Grande e Extremo. A segunda coluna, intitulada 'Magnitude local (Mₛ) (µm · Hz)', fornece intervalos numéricos correspondentes a cada descrição. Os intervalos são: 0 ≤ Mₛ ≤ 3,9 para Pequeno; 4,0 ≤ Mₛ ≤ 4,9 para Leve; 5,0 ≤ Mₛ ≤ 5,9 para Moderado; 6,0 ≤ Mₛ ≤ 9,9 para Grande; e Mₛ ≥ 10,0 para Extremo.])

Para se calcular a magnitude local, usa-se a fórmula Ms = 3,30 + log(A.f), em que A representa a amplitude máxima da onda registrada por um sismógrafo em micrômetro (um) e f representa a frequência da onda, em hertz (Hz).

Ocorreu um terremoto com amplitude máxima de 2 000 μm e frequência de 0,2 Hz.

**Disponivel em:** http://cejarj.cecierj.edu.br. Acesso em: 1 fev. 2015 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Utilize 0,3 como aproximação para log 2. De acordo com os dados fornecidos, o terremoto ocorrido pode ser descrito como
Alternativas:
  A) Pequeno. 
  B) Ligeiro. 
  C) Moderado. (Correta)
  D) Grande. 
  E) Extremo. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2019
Enunciado: Após o Fórum Nacional Contra a Pirataria (FNCP) incluir a linha de autopeças em campanha veiculada

contra a falsificação, as agências fiscalizadoras divulgaram que os cinco principais produtos de autopeças falsificados são: rolamento, pastilha de freio, caixa de direção, catalisador e amortecedor.

**Disponível em:** www.oficinabrasil.com.br. Acesso em: 25 ago. 2014 (adaptado).

Após uma grande apreensão, as peças falsas foram cadastradas utilizando-se a codificação

1: rolamento, 2: pastilha de freio, 3: caixa de direção, 4: catalisador e 5: amortecedor.

Ao final obteve-se a sequência; 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4,… que apresenta um padrão de formação que consiste na repetição de um bloco de números.

Essa sequência descreve a ordem em que os produtos apreendidos foram cadastrados.
Introdução das Alternativas: O 2.015º. item cadastrado foi um(a)
Alternativas:
  A) Rolamento. 
  B) Catalisador. 
  C) Amortecedor. 
  D) Pastilha de freio. 
  E) Caixa de direção. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2019
Enunciado: Durante suas férias, oito amigos, dos quais dois são canhotos, decidem realizar um torneio de vôlei de praia.

Eles precisam formar quatro duplas para a realização do torneio. Nenhuma dupla pode ser formada por dois jogadores canhotos.
Introdução das Alternativas: De quantas maneiras diferentes podem ser formadas essas quatro duplas?
Alternativas:
  A) 69 
  B) 70 
  C) 90 (Correta)
  D) 104 
  E) 105 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2019
Enunciado: As luminárias para um laboratório de matemática serão fabricadas em forma de sólidos geométricos.  
Uma delas terá a forma de um tetraedro truncado. Esse sólido é gerado a partir de secções paralelas a cada uma das faces de um tetraedro regular. Para essa luminária, as secções serão feitas de maneira que, em cada corte, um terço das arestas seccionadas serão removidas. Uma dessas secções está indicada na figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma transformação geométrica de um sólido. À esquerda, há um tetraedro com arestas marcadas como 'a' e '3/a'. Uma linha tracejada indica um plano que corta o tetraedro. À direita, após a transformação, é exibido um prisma triangular truncado.])
Introdução das Alternativas: Essa luminária terá por faces
Alternativas:
  A) 4 hexágonos regulares e 4 triângulos equiláteros. (Correta)
  B) 2 hexágonos regulares e 4 triângulos equiláteros. 
  C) 4 quadriláteros e 4 triângulos isósceles. 
  D) 3 quadriláteros e 4 triângulos isósceles. 
  E) 3 hexágonos regulares e 4 triângulos equiláteros. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2019
Enunciado: Comum em lançamentos de empreendimentos imobiliários, as maquetes de condomínios funcionam como uma ótima ferramenta de marketing para as construtoras, pois, além de encantar clientes, auxiliam de maneira significativa os corretores na negociação e venda de imóveis.

Um condomínio está sendo lançado em um novo bairro de uma cidade. Na maquete projetada pela construtora, em escala de 1 : 200, existe um reservatório de água com capacidade de 45 cm³.

Quando todas as famílias estiverem residindo no condomínio, a estimativa é que, por dia, sejam consumidos 30.000 litros de água.
Introdução das Alternativas: Em uma eventual falta de água, o reservatório cheio será suficiente para abastecer o condomínio por quantos dias?
Alternativas:
  A) 30 
  B) 15 
  C) 12 (Correta)
  D) 6 
  E) 3 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2019
Enunciado: O dono de um restaurante situado às margens de uma rodovia percebeu que, ao colocar uma placa de propaganda de seu restaurante ao longo da rodovia, as vendas aumentaram. Pesquisou junto aos seus clientes e concluiu que a probabilidade de um motorista perceber uma placa de anúncio é 1/2.

Com isso, após autorização do órgão competente, decidiu instalar novas placas com anúncios de seu restaurante ao longo dessa rodovia, de maneira que a probabilidade de um motorista perceber pelo menos uma das placas instaladas fosse superior a 99/100.
Introdução das Alternativas: A quantidade mínima de novas placas de propaganda a serem instaladas é
Alternativas:
  A) 99 
  B) 51 
  C) 50 
  D) 6 (Correta)
  E) 1 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2019
Enunciado: O preparador físico de um time de basquete dispõe de um plantel de 20 jogadores, com média de altura igual a 1,80 m.  
No último treino antes da estreia em um campeonato, um dos jogadores desfalcou o time em razão de uma séria contusão, forçando o técnico a contratar outro jogador para recompor o grupo.
Introdução das Alternativas: Se o novo jogador é 0,20 m mais baixo que o anterior, qual é a média de altura, em metro, do novo grupo?
Alternativas:
  A) 1,60. 
  B) 1,78. 
  C) 1,79. (Correta)
  D) 1,81. 
  E) 1,82. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2019
Enunciado: Em uma fábrica de refrigerantes, é necessário que se faça periodicamente o controle no processo de engarrafamento para evitar que sejam envasadas garrafas fora da especificação do volume escrito no rótulo.

Diariamente, durante 60 dias, foram anotadas as quantidades de garrafas fora dessas especificações. O resultado está apresentado no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas. A primeira coluna, intitulada 'Quantidade de garrafas fora das especificações por dia', lista os valores 0, 1, 2 e 3. A segunda coluna, intitulada 'Quantidade de dias', corresponde aos valores 52, 5, 2 e 1, respectivamente. A tabela é delimitada por linhas horizontais.])
Introdução das Alternativas: A média diária de garrafas fora das especificações no período considerado é
Alternativas:
  A) 0,1 
  B) 0,2 (Correta)
  C) 1,5 
  D) 2,0 
  E) 3,0 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2019
Enunciado: O Sistema Métrico Decimal é o mais utilizado atualmente para medir comprimentos e distâncias. Em algumas atividades, porém, é possível observar a utilização de diferentes unidades de medida.  
Um exemplo disso pode ser observado no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três linhas e duas colunas. A primeira coluna é rotulada como 'Unidade' e a segunda como 'Equivalência'. As entradas da tabela são: Polegada (equivalente a 2,54 centímetros), Jarda (equivalente a 3 pés) e Jarda (equivalente a 0,9144 metro).])
Introdução das Alternativas: Assim, um pé, em polegada, equivale a
Alternativas:
  A) 0,1200. 
  B) 0,3048. 
  C) 1,0800. 
  D) 12,0000. (Correta)
  E) 36,0000. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2019
Enunciado: O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é uma medida usada para classificar os países pelo seu grau de desenvolvimento.  
Para seu cálculo, são levados em consideração a expectativa de vida ao nascer, tempo de escolaridade e renda per capita, entre outros.

O menor valor deste índice é zero e o maior é um. Cinco países foram avaliados e obtiveram os seguintes índices de desenvolvimento humano: o primeiro país recebeu um valor X, o segundo ![]([descrição: A imagem mostra o símbolo matemático de raiz quadrada aplicada à variável 'x', representado como √x.])​​​, o terceiro ​​​​![]([descrição: A imagem mostra uma expressão matemática: 'X' elevado à potência de '1/3'.]), o quarto X² e o último X³. Nenhum desses países zerou ou atingiu o índice máximo.
Introdução das Alternativas: Qual desses países obteve o maior IDH?
Alternativas:
  A) O primeiro. 
  B) O segundo. 
  C) O terceiro. (Correta)
  D) O quarto. 
  E) O quinto. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2019
Enunciado: Um mestre de obras deseja fazer uma laje com espessura de 5 cm utilizando concreto usinado, conforme as dimensões do projeto dadas na figura. O concreto para fazer a laje será fornecido por uma usina que utiliza caminhões com capacidades máximas de 2m³, 5m³ e 10m³ de concreto.

![]([descrição: A imagem mostra uma planta baixa retangular com dimensões indicadas em metros. O retângulo principal tem 14 metros de comprimento e 8 metros de largura. Uma seção do canto superior direito foi removida, formando um ângulo reto. As medidas dessa seção removida são: 3 metros de altura, 2 metros de profundidade e 1 metro de largura na parte superior. As dimensões totais da planta baixa incluem as seções removidas.])
Introdução das Alternativas: Qual a menor quantidade de caminhões, utilizando suas capacidades máximas, que o mestre de obras deverá pedir à usina de concreto para fazer a laje?
Alternativas:
  A) Dez caminhões com capacidade máxima de 10 m³. 
  B) Cinco caminhões com capacidade máxima de 10 m³. 
  C) Um caminhão com capacidade máxima de 5 m³. (Correta)
  D) Dez caminhões com capacidade máxima de 2 m³. 
  E) Um caminhão com capacidade máxima de 2 m³. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2019
Enunciado: O álcool é um depressor do sistema nervoso central e age diretamente em diversos órgãos. A concentração de álcool no sangue pode ser entendida como a razão entre a quantidade _**q**_ de álcool ingerido, medida em grama, e o volume de sangue, em litro, presente no organismo do indivíduo. Em geral, considera-se que esse volume corresponda ao valor numérico dado por 8% da massa corporal **_m_** desse indivíduo, medida em quilograma. De acordo com a Associação Médica Americana, uma concentração alcoólica superior a 0,4 grama por litro de sangue é capaz de trazer prejuízos à saúde do indivíduo.

_Disponível em: http://cisa.org.br._ _Acesso em: 1 dez. 2018 (adaptado)._
Introdução das Alternativas: A expressão relacionando q e m que representa a concentração alcoólica prejudicial à saúde do indivíduo, de acordo com a Associação Médica Americana, é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2019
Enunciado: Construir figuras de diversos tipos, apenas dobrando e cortando papel, sem cola e sem tesoura, é a arte do _origami_ (_ori_ = dobrar; _kami_ = papel), que tem um significado altamente simbólico no Japão.

A base do _origami_ é o conhecimento do mundo por base do tato. Uma jovem resolveu construir um cisne usando técnica do _origami_, utilizando uma folha de papel de 18 cm por 12 cm.

Assim, começou por dobrar a folha conforme a figura.

![]([descrição: A imagem mostra um retângulo ABCD com lados AB = 18 cm e BC = 12 cm. Um ponto E está localizado na lateral CD, próximo ao vértice C. Uma linha reta conecta os pontos A e E. O ponto D é o vértice do ângulo reto de um triângulo retângulo, indicando que DE é perpendicular a AD. As medidas dos lados do retângulo são indicadas em centímetros.])
Introdução das Alternativas: Após essa primeira dobradura, a medida do segmento AE é
Alternativas:
  A) 2√22 ​cm 
  B) 6√3 ​cm 
  C) 12cm. 
  D) 6√​5​​ cm (Correta)
  E) 12√​2 ​cm 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2019
Enunciado: Os alunos de uma turma escolar foram divididos em dois grupos. Um grupo jogaria basquete, enquanto o outro jogaria futebol.

Sabe-se que o grupo de basquete é formado pelos alunos mais altos da classe e tem uma pessoa a mais do que o grupo de futebol.

A tabela seguinte apresenta informações sobre as alturas dos alunos da turma.

Os alunos P, J, F e M medem, respectivamente, 1,65m, 1,66m, 1,67m e 1,68m, e as suas alturas não são iguais a de nenhum outro colega da sala.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três colunas rotuladas como 'Média', 'Mediana' e 'Moda'. A primeira linha da tabela contém os valores numéricos 1,65, 1,67 e 1,70, respectivamente, correspondendo aos títulos das colunas.])
Introdução das Alternativas: Segundo essas informações, argumenta-se que os alunos P, J, F e M jogaram, respectivamente,
Alternativas:
  A) Basquete, basquete, basquete, basquete. 
  B) Futebol, basquete, basquete, basquete. 
  C) Futebol, futebol, basquete, basquete. (Correta)
  D) Futebol, futebol, futebol, basquete. 
  E) Futebol, futebol, futebol, futebol. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2019
Enunciado: Uma empresa tem diversos funcionários. Um deles é o gerente, que recebe R$ 1000,00 por semana.  
Os outros funcionários são diaristas. Cada um trabalha 2 dias por semana, recebendo R$ 80,00 por dia trabalhado.
Introdução das Alternativas: Chamando de X a quantidade total de funcionários da empresa, a quantia Y, em reais, que esta empresa gasta semanalmente para pagar seus funcionários é expressa por
Alternativas:
  A) Y = 80X + 920. 
  B) Y = 80X + 1000. 
  C) Y = 80X + 1080. 
  D) Y = 160X + 840. (Correta)
  E) Y = 160X + 1000. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2019
Enunciado: Um aplicativo de relacionamentos funciona da seguinte forma: o usuário cria um perfil com foto e informações pessoais, indica as características dos usuários com quem deseja estabelecer contato e determina um raio de abrangência a partir da sua localização. O aplicativo identifica as pessoas que se encaixam no perfil desejado e que estão a uma distância do usuário menor ou igual ao raio de abrangência. Caso dois usuários tenham perfis compatíveis e estejam numa região de abrangência comum a ambos, o aplicativo promove o contato entre os usuários, o que é chamado de _match_.

O usuário P define um raio de abrangência com medida de 3 km e busca ampliar a possibilidade de obter um _match_ se deslocando para a região central da cidade, que concentra um maior número de usuários. O gráfico ilustra alguns bares que o usuário P costuma frequentar para ativar o aplicativo, indicados por I, II, III, IV e V.

Sabe-se que os usuários Q, R e S, cujas posições estão descritas pelo gráfico, são compatíveis com o usuário P, e que estes definiram raios de abrangência respectivamente iguais a 3 km, 2 km e 5 km.

![]([descrição: A imagem mostra um gráfico cartesiano com os eixos x e y rotulados em quilômetros. O gráfico é sobreposto por uma grade de linhas horizontais e verticais, que servem como referência para a localização de vários pontos e círculos. Cinco círculos são representados no gráfico, cada um centrado em diferentes coordenadas (x, y). Os círculos estão rotulados como P, Q, R e S. Além disso, cinco pontos estão marcados com os rótulos I, II, III, IV e V. As coordenadas de cada círculo e ponto podem ser determinadas a partir da grade.])
Introdução das Alternativas: Com base no gráfico e nas afirmações anteriores, em qual bar o usuário P teria a possibilidade de um match com os usuários R, R e S, simultaneamente?
Alternativas:
  A) I. (Correta)
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2019
Enunciado: A bula de um antibiótico infantil, fabricado na forma de xarope, recomenda que sejam ministrados, diariamente, no máximo 500 mg desse medicamento para cada quilograma de massa do paciente. Um pediatra prescreveu a dosagem máxima desse antibiótico para ser ministrada diariamente a uma criança de 20 kg pelo período de 5 dias.

Esse medicamento pode ser comprado em frascos de 10 mL, 50 mL, 100 mL, 250 mL e 500 mL. Os pais dessa criança decidiram comprar a quantidade exata de medicamento que precisará ser ministrada no tratamento, evitando a sobra de medicamento.

Considere que 1 g desse medicamento ocupe um volume de 1 cm³.
Introdução das Alternativas: A capacidade do frasco, em mililitro, que esses pais deverão comprar é
Alternativas:
  A) 10 
  B) 50 (Correta)
  C) 100 
  D) 250 
  E) 500 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2019
Enunciado: Uma empresa confecciona e comercializa um brinquedo formado por uma locomotiva, pintada na cor preta, mais 12 vagões de iguais formato e tamanho, numerados de 1 a 12. Dos 12 vagões, 4 são pintados na cor vermelha, 3 na cor azul, 3 na cor verde e 2 na cor amarela. O trem é montado utilizando-se uma locomotiva e 12 vagões, ordenados crescentemente segundo suas  numerações, conforme ilustrado na figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma locomotiva a vapor conectada a uma série de 12 vagões numerados de 1 a 12. Os vagões são representados por círculos conectados, formando um trem estilizado. O fundo é preto.])
Introdução das Alternativas: De acordo com as possíveis variações nas colorações dos vagões, a quantidade de trens que podem ser montados, expressa por meio de combinações, é dada por
Alternativas:
  A) C412 x C312 x C312 x C212 
  B) C412 + C38 + C35 + C22 
  C) C412 x 2 x C38 x C25 
  D) C412 + 2 + C312 + C312 
  E) C412 x C38 x C35 x C22 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2019
Enunciado: O gráfico a seguir mostra a evolução mensal das vendas de certo produto de julho a novembro de 2011.

![]([descrição: O gráfico mostra as unidades vendidas ao longo dos meses de julho a novembro. Em julho, as vendas começam em aproximadamente 700 unidades e aumentam abruptamente para cerca de 2500 unidades em agosto. As vendas permanecem estáveis em 2500 unidades até setembro. Em outubro, há um aumento para aproximadamente 2800 unidades, que diminui ligeiramente para cerca de 2700 unidades em novembro.])

Sabe-se que o mês de julho foi o pior momento da empresa em 2011 e que o número de unidades vendidas desse produto em dezembro de 2011 foi igual à média aritmética do número de unidades vendidas nos meses de julho a novembro do mesmo ano.

O gerente de vendas disse, em uma reunião da diretoria, que, se essa redução no número de unidades vendidas de novembro para dezembro de 2011 se mantivesse constante nos meses subsequentes, as vendas só voltariam a ficar piores que julho de 2011 apenas no final de 2012.
Introdução das Alternativas: O diretor financeiro rebateu imediatamente esse argumento mostrando que, mantida a tendência, isso aconteceria já em
Alternativas:
  A) Janeiro. 
  B) Fevereiro. 
  C) Março. 
  D) Abril. (Correta)
  E) Maio. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2019
Enunciado: Em um determinado ano, os computadores da receita federal de um país identificaram como inconsistentes 20% das declarações de imposto de renda que lhe foram encaminhadas.  
Uma declaração é classificada como inconsistente quando apresenta algum tipo de erro ou conflito nas informações prestadas. Essas declarações consideradas inconsistentes foram analisadas pelos auditores, que constataram que 25% delas eram fraudulentas.

Constatou-se, ainda, que, dentre as declarações que não apresentaram inconsistências, 6,25% eram fraudulentas.
Introdução das Alternativas: Qual é a probabilidade de, nesse ano, a declaração de um contribuinte ser considerada inconsistente, dado que ela era fraudulenta?
Alternativas:
  A) 0,0500 
  B) 0,1000 
  C) 0,1125 
  D) 0,3125 
  E) 0,5000 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2019
Enunciado: A taxa de urbanização de um município é dada pela razão entre a população urbana e a população total do município (isto é, a soma das populações rural e urbana).

Os gráficos apresentam, respectivamente, a população urbana e a população rural de cinco municípios (I, II, III, IV, V) de uma mesma região estadual. Em reunião entre o governo do estado e os prefeitos desses municípios, ficou acordado que o município com maior taxa de urbanização receberá um investimento extra em infraestrutura.

![]([descrição: O gráfico apresenta dois conjuntos de barras verticais lado a lado, representando a população urbana e rural em cinco períodos distintos (I a V). O conjunto da esquerda mostra a população urbana, com valores que variam de 8000 em I para 17000 em IV. O conjunto da direita exibe a população rural, começando em 4000 em I e terminando em 12000 em V.])
Introdução das Alternativas: Segundo o acordo, qual município receberá o investimento extra?
Alternativas:
  A) I. 
  B) II. 
  C) III. (Correta)
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2019
Enunciado: Uma construtora pretende conectar um reservatório central (Rc) em formato de um cilindro, com raio interno igual a 2 m e altura interna igual a 3,30 m, a quatro reservatórios cilíndricos auxiliares (R1, R2, R3 e R4), os quais possuem raios internos e alturas internas medindo 1,5 m.

![]([descrição: Diagrama ilustrando uma representação gráfica de um sistema distribuído. Há cinco cilindros, quatro identificados como R1, R2, R3 e R4, e um central identificado como Rc. Cada cilindro está conectado ao cilindro central por linhas retas, indicando conexões ou relações entre eles.])

As ligações entre o reservatório central e os auxiliares são feitas por canos cilíndricos com 0,10 m de diâmetro interno e 20 m de comprimento, conectados próximos às bases de cada reservatório.  
Na conexão de cada um desses canos com o reservatório central ha registros que liberam ou interrompem o fluxo de água.

No momento em que o reservatório central está cheio e os auxiliares estão vazios, abrem-se os quatro registros e, após algum tempo, as alturas das colunas de água nos reservatórios se igualam, assim que cessa o fluxo de água entre eles, pelo princípio dos vasos comunicantes.
Introdução das Alternativas: A medida, em metro, das alturas das colunas de água nos reservatórios auxiliares, após cessar o fluxo de água entre eles, é
Alternativas:
  A) 1,44. 
  B) 1,16 
  C) 1,10. 
  D) 1,00. (Correta)
  E) 0,95. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2019
Enunciado: Para construir uma piscina, cuja área total da superfície interna é igual a 40 m², uma construtora apresentou o seguinte orçamento:

• R$ 10 000,00 pela elaboração do projeto;

• R$ 40 000,00 pelos custos fixos;

• R$ 2 500,00 por metro quadrado para construção da área interna da piscina.

Após a apresentação do orçamento, essa empresa decidiu reduzir o valor de elaboração do projeto em 50%, mas recalculou o valor do metro quadrado para a construção da área interna da piscina, concluindo haver a necessidade de aumentá-lo em 25%. Além disso, a construtora pretende dar um desconto nos custos fixos, de maneira que o novo valor do orçamento seja reduzido em 10% em relação ao total inicial.
Introdução das Alternativas: O percentual de desconto que a construtora deverá conceder nos custos fixos é de
Alternativas:
  A) 23,3%. 
  B) 25,0%. 
  C) 50,0%. 
  D) 87,5%. (Correta)
  E) 100,0%. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2019
Enunciado: Um grupo de engenheiros está projetando um motor cujo esquema de deslocamento vertical do pistão dentro da câmara de combustão esta representado na figura.

descreve como varia a altura h, medida em centímetro, da parte superior do pistão dentro da câmara de combustão, em função do tempo t, medido em segundo. Nas figuras estão indicadas as alturas do pistão em dois instantes distintos.

O valor do parâmetro β, que é dado por um número inteiro positivo, está relacionado com a velocidade de deslocamento do pistão. Para que o motor tenha uma boa potência, é necessário e suficiente que, em menos de 4 segundos após o início do funcionamento (instante t = 0), a altura da base do pistão alcance por três vezes o valor de 6 cm.

Para os cálculos, utilize 3 como aproximação para π.

![]([descrição: A imagem mostra dois diagramas esquemáticos representando o movimento de um pistão dentro de uma câmara de combustão. No diagrama da esquerda, rotulado como 'Instante t = 0', o pistão está na posição inicial, com a altura indicada por h(0) = 0. Uma seta cinza indica o ponto de referência para medir a altura. O diagrama da direita, rotulado como 'Instante t ≠ 0', mostra o pistão em uma posição mais alta dentro da câmara, com a altura representada por h(t). Setas brancas indicam o movimento do pistão. Uma função matemática, h(t) = 4 + 4sen((βt/2 - π/2)), é fornecida abaixo dos diagramas para descrever a variação da altura em função do tempo (t ≥ 0).])
Introdução das Alternativas: O menor valor inteiro a ser atribuído ao parâmetro β, de forma que o motor a ser construído tenha boa potência, é
Alternativas:
  A) 1. 
  B) 2. 
  C) 4. 
  D) 5. (Correta)
  E) 8. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2019
Enunciado: Um comerciante, que vende somente pastel, refrigerante em lata e caldo de cana em copos, fez um levantamento das vendas realizadas durante a semana. O resultado desse levantamento está apresentado no gráfico.

![]([descrição: O gráfico radial mostra as vendas semanais de três produtos: caldo de cana, refrigerante e pastel. O eixo vertical representa a quantidade vendida, variando de 0 a 10. Os dias da semana (domingo, sábado, sexta, quinta, quarta, terça, segunda) estão dispostos ao longo do eixo horizontal, formando um círculo. A linha pontilhada representa as vendas de caldo de cana, a linha tracejada representa as vendas de refrigerante e a linha sólida representa as vendas de pastel. O gráfico permite comparar o desempenho de vendas de cada produto em diferentes dias da semana.])

Ele estima que venderá, em cada dia da próxima semana, uma quantidade de refrigerante em lata igual à soma das quantidades de refrigerante em lata e caldo de cana em copos vendidas no respectivo dia da ultima semana.

Quanto aos pastéis, estima vender, a cada dia da próxima semana, uma quantidade igual à quantidade de refrigerante em lata que prevê vender em tal dia. Já para o número de caldo de cana em copos, estima que as vendas diárias serão iguais às da ultima semana.
Introdução das Alternativas: Segundo essas estimativas, a quantidade a mais de pastéis que esse comerciante deve vender na próxima semana é
Alternativas:
  A) 20. 
  B) 27. (Correta)
  C) 44. 
  D) 55. 
  E) 71. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2019
Enunciado: Nos seis cômodos de uma casa há sensores de presença posicionados de forma que a luz de cada cômodo acende assim que uma pessoa nele adentra, e apaga assim que a pessoa se retira desse cômodo. Suponha que o acendimento e o desligamento sejam instantâneos.

O morador dessa casa visitou alguns desses cômodos, ficando exatamente um minuto em cada um deles. O gráfico descreve o consumo acumulado de energia, em watt x minuto, em função do tempo t, em minuto, das lâmpadas de LED dessa casa, enquanto a figura apresenta a planta baixa da casa, na qual os cômodos estão numerados de 1 a 6, com as potências das respectivas lâmpadas indicadas.

![]([descrição: A imagem mostra dois gráficos lado a lado. À esquerda, há um gráfico de linha que representa energia (W/min) em relação ao tempo (min). O eixo x (tempo) varia de 0 a 8 minutos e o eixo y (energia) varia de 0 a 120 W/min. A linha do gráfico começa em (0;0) e aumenta gradualmente até o ponto (8; 120). Vários pontos são marcados no gráfico com suas coordenadas, incluindo (1; 20), (2; 35), (3; 40), (4; 55), (5; 75), (6; 85), (7; 105) e (8; 120). À direita, há um diagrama de planta baixa de uma casa. A casa é dividida em vários cômodos: sala (20 W), cozinha (10 W), quarto (13 W), banheiro (2 W) e suíte (15 W). Uma seta indica a entrada da casa.])
Introdução das Alternativas: A sequência de deslocamento pelos cômodos, conforme o consumo de energia apresentado no gráfico, é
Alternativas:
  A) 1 → 4 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 4 (Correta)
  B) 1 → 2 → 3 → 1 → 4 → 1 → 4 → 4 
  C) 1 → 4 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 2 → 3 
  D) 1 → 2 → 3 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 4 
  E) 1 → 4 → 2 → 3 → 5 → 1 → 6 → 1 → 4 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2019
Enunciado: Um casal planejou uma viagem e definiu como teto para o gasto diário um valor de até R$ 1 000,00. Antes de decidir o destino da viagem, fizeram uma pesquisa sobre a taxa de câmbio vigente para as moedas de cinco países que desejavam visitar e também sobre as estimativas de gasto diário em cada um, com o objetivo de escolher o destino que apresentasse o menor custo diário em real.

O quadro mostra os resultados obtidos com a pesquisa realizada.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com informações sobre taxas de câmbio e gastos diários em diferentes países. A tabela possui cinco linhas, cada uma representando um país de destino: França, EUA, Austrália, Canadá e Reino Unido. As colunas da tabela são 'País de Destino', 'Moeda Local', 'Taxa de Câmbio' (em Reais) e 'Gasto Diário'. Os valores específicos para cada país são: França (Euro - €): R$ 3,14, gasto diário de € 315,00; EUA (Dólar - US$): R$ 2,78, gasto diário de US$ 390,00; Austrália (Dólar Australiano - A$): R$ 2,14, gasto diário de A$ 400,00; Canadá (Dólar Canadense - C$): R$ 2,10, gasto diário de C$ 410,00; Reino Unido (Libra Esterlina - £): R$ 4,24, gasto diário de £ 290,00.])
Introdução das Alternativas: Nessas condições, qual será o destino escolhido para a viagem?
Alternativas:
  A) Austrália. (Correta)
  B) Canadá. 
  C) EUA. 
  D) França. 
  E) Reino Unido. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2020
Enunciado: A fabricação da Bandeira Nacional deve obedecer ao descrito na Lei n. 5.700, de 1º de setembro de 1971, que trata dos Símbolos Nacionais. No artigo que se refere às dimensões da Bandeira, observa-se:

“Para cálculos das dimensões, será tomada por base a largura, dividindo-a em 14 (quatorze) partes iguais, sendo que cada uma das partes será considerada uma medida ou um módulo (M). Os demais requisitos dimensionais seguem o critério abaixo:

1.  Comprimento será de vinte módulos (20 M);
2.  A distância dos vértices do losango amarelo ao quadro externo será de um módulo e sete décimos (1,7 M);
3.  O raio do círculo azul no meio do losango amarelo será de três módulos e meio (3,5 M).”

BRASIL, Lei n. 5.700, de 1° de setembro de 1971. Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 15 set. 2015.

A figura indica as cores da bandeira do Brasil e localiza o quadro externo a que se refere a Lei n. 5.700.

![]([descrição: A imagem mostra um diagrama com três formas geométricas sobrepostas dentro de um quadrado externo. O quadrado externo é rotulado como 'Comprimento do quadro externo' e 'Largura do quadro externo'. Dentro do quadrado, há um losango, que está centralizado e preenchido com a cor verde. Sobreposto ao losango, há um círculo centralizado, preenchido com a cor azul. Uma área delimitada pelo losango e o círculo é rotulada como 'Amarelo'.])

Um torcedor, preparando-se para a Copa do Mundo e dispondo de cortes de tecidos verde (180 cm x 150 cm) e  
amarelo (o quanto baste), deseja confeccionar a maior Bandeira Nacional possível a partir das medidas do tecido verde.
Introdução das Alternativas: Qual a medida, em centímetro, do lado do menor quadrado de tecido azul que deverá ser comprado para confecção do círculo da bandeira desejada?
Alternativas:
  A) 27 
  B) 32 
  C) 53 
  D) 63 (Correta)
  E) 90 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2020
Enunciado: Uma empresa de ônibus utiliza um sistema de vendas de passagens que fornece a imagem de todos os assentos do ônibus, diferenciando os assentos já vendidos, por uma cor mais escura, dos assentos ainda disponíveis. A empresa monitora, permanentemente, o número de assentos já vendidos e compara-o com o número total de assentos do ônibus para avaliar a necessidade de alocação de veículos extras.

Na imagem tem-se a informação dos assentos já vendidos e dos assentos ainda disponíveis em um determinado instante.

![]([descrição: A imagem mostra uma bandeja de estacionamento com 42 espaços numerados, dispostos em duas fileiras de 21. Cada espaço é retangular e possui um número impresso no centro. A bandeja está cercada por uma moldura cinza escura.])
Introdução das Alternativas: A razão entre o número de assentos já vendidos e o total de assentos desse ônibus, no instante considerado na image, é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2020
Enunciado: A caixa-d’água de um edifício terá a forma de um paralelepípedo retângulo reto com volume igual a 28 080 litros. Em uma maquete que representa o edifício, a caixa d’água tem dimensões 2 cm x 3,51 cm x 4 cm.

Dado: 1 dm3 = 1 L
Introdução das Alternativas: A escala usada pelo arquiteto foi
Alternativas:
  A) 1 : 10 
  B) 1 : 100 (Correta)
  C) 1 : 1 000 
  D) 1 : 10 000 
  E) 1 : 100 000 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2020
Enunciado: Os gráficos representam a produção de peças em uma indústria e as horas trabalhadas dos funcionários no período de cinco dias. Em cada dia, o gerente de produção aplica uma metodologia diferente de trabalho. Seu objetivo é avaliar a metodologia mais eficiente para utilizá-la como modelo nos próximos períodos. Sabe-se que, neste caso, quanto maior for a razão entre o número de peças produzidas e o número de horas trabalhadas, maior será a eficiência da metodologia.

![]([descrição: O gráfico de barras mostra a quantidade de peças produzidas ao longo de cinco dias. O eixo vertical representa o número de peças, variando de 0 a 2000. O eixo horizontal representa os dias, de 1 a 5. As alturas das barras correspondem às seguintes quantidades: Dia 1 - 800 peças; Dia 2 - 1000 peças; Dia 3 - 1100 peças; Dia 4 - 1800 peças; Dia 5 - 1400 peças.])

![]([descrição: A imagem mostra um gráfico de barras representando as horas trabalhadas ao longo de cinco dias. O título do gráfico é 'Horas Trabalhadas'. No eixo vertical, estão marcados valores de 0 a 15. As barras representam: Dia 1 (4 horas), Dia 2 (8 horas), Dia 3 (5 horas), Dia 4 (9 horas) e Dia 5 (10 horas). O gráfico está em um documento impresso com uma qualidade visual ligeiramente baixa.])
Introdução das Alternativas: Em qual dia foi aplicada a metodologia mais eficiente?
Alternativas:
  A) 1 
  B) 2 
  C) 3 (Correta)
  D) 4 
  E) 5 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2020
Enunciado: O proprietário de um apartamento decidiu instalar porcelanato no piso da sala. Essa sala tem formato retangular com 3,2 m de largura e 3,6 m de comprimento. As peças do porcelanato têm formato de um quadrado com lado medindo 80 cm. Esse porcelanato é vendido em dois tipos de caixas, com os preços indicados a seguir.

*   Caixas do tipo A: 4 unidades de piso, R$ 35,00;
*   Caixas do tipo B: 3 unidades de piso, R$ 27,00.

Na instalação do porcelanato, as peças podem ser recortadas e devem ser assentadas sem espaçamento entre elas, aproveitando-se ao máximo os recortes feitos.
Introdução das Alternativas: A compra que atende às necessidades do proprietário, proporciona a menor sobra de pisos e resulta no menor preço é
Alternativas:
  A) 5 caixas do tipo A. 
  B) 1 caixa do tipo A e 4 caixas do tipo B. 
  C) 3 caixas do tipo A e 1 caixa do tipo B. (Correta)
  D) 5 caixas do tipo A e 1 caixa do tipo B. 
  E) 6 caixas do tipo B. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2020
Enunciado: Um hotel de 3 andares está sendo construído. Cada andar terá 100 quartos. Os quartos serão numerados de 100 a 399 e cada um terá seu número afixado à porta. Cada número será composto por peças individuais, cada uma simbolizando um único algarismo.
Introdução das Alternativas: Qual a quantidade mínima de peças, simbolizando o algarismo 2, necessárias para identificar o número de todos os quartos?
Alternativas:
  A) 160 (Correta)
  B) 157 
  C) 130 
  D) 120 
  E) 60 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2020
Enunciado: O Estatuto do Idoso, no Brasil, prevê certos direitos às pessoas com idade avançada, concedendo a estas, entre outros benefícios, a restituição de imposto de renda antes dos demais contribuintes. A tabela informa os nomes e as idades de 12 idosos que aguardam suas restituições de imposto de renda. Considere que, entre os idosos, a restituição seja concedida em ordem decrescente de idade e que, em subgrupos de pessoas com a mesma idade, a ordem seja decidida por sorteio.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Nome' e 'Idade (em ano)'. A coluna 'Nome' lista os seguintes nomes: Orlando, Gustavo, Luana, Teresa, Márcia, Roberto, Heloisa, Marisa, Pedro, João, Antônio e Fernanda. A coluna 'Idade (em ano)' corresponde a cada nome com as seguintes idades: 89, 86, 86, 85, 84, 82, 75, 75, 75, 75, 72 e 70, respectivamente. A tabela está impressa em papel branco com uma leve textura.])
Introdução das Alternativas: Nessas condições, a probabilidade de João ser a sétima pessoa do grupo a receber sua restituição é igual a
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2020
Enunciado: No Brasil, o tempo necessário para um estudante realizar sua formação até a diplomação em um curso superior, considerando os 9 anos de ensino fundamental, os 3 anos do ensino médio e os 4 anos de graduação (tempo médio), é de 16 anos. No entanto, a realidade dos brasileiros mostra que o tempo médio de estudo de pessoas acima de 14 anos é ainda muito pequeno, conforme apresentado na tabela

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Tempo médio de estudo de pessoas acima de 14 anos'. A tabela apresenta dois campos: 'Ano da Pesquisa' e 'Tempo de estudo (em ano)'. Os anos da pesquisa são 1995, 1999, 2003 e 2007. Os respectivos tempos médios de estudo são 5,2, 5,8, 6,4 e 7,0 anos. Na parte inferior da tabela, há a fonte dos dados: 'Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 19 dez. 2012 (adaptado)'.])

Considere que o incremento no tempo de estudo, a cada período, para essas pessoas, se mantenha constante até o ano 2050, e que se pretenda chegar ao patamar de 70% do tempo necessário à obtenção do curso superior dado anteriormente.
Introdução das Alternativas: O ano em que o tempo médio de estudo de pessoas acima de 14 anos atingirá o percentual pretendido será
Alternativas:
  A) 2018. 
  B) 2023. 
  C) 2031. 
  D) 2035. (Correta)
  E) 2043. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2020
Enunciado: Um clube deseja produzir miniaturas em escala do troféu que ganhou no último campeonato. O troféu está representado na Figura 1 e é composto por uma base em formato de um paralelepípedo reto-retângulo de madeira, sobre a qual estão fixadas três hastes verticais que sustentam uma esfera de 30 cm de diâmetro, que fica centralizada sobre a base de madeira. O troféu tem 100 cm de altura, incluída sua base.

![]([descrição: A imagem mostra duas figuras geométricas lado a lado. A Figura 1 representa uma esfera suspensa acima de um quadrado com medidas de 50 cm por 50 cm. Três hastes conectam a esfera ao centro do quadrado. A Figura 2 é um prisma retangular com dimensões conhecidas: 8 cm, 10 cm e uma altura desconhecida representada por um ponto de interrogação.])

A miniatura desse troféu deverá ser instalada no interior de uma caixa de vidro, em formato de paralelepípedo reto-retângulo, cujas dimensões internas de sua base estão indicadas na Figura 2, de modo que a base do troféu seja colada na base da caixa e distante das paredes laterais da caixa de vidro em pelo menos 1 cm. Deve ainda haver uma distância de exatos 2 cm entre o topo da esfera e a tampa dessa caixa de vidro. Nessas condições deseja-se fazer a maior miniatura possível.
Introdução das Alternativas: A medida da altura, em centímetro, dessa caixa de vidro deverá ser igual a
Alternativas:
  A) 12. 
  B) 14. (Correta)
  C) 16. 
  D) 18. 
  E) 20. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2020
Enunciado: Uma casa de dois andares está sendo projetada. É necessário incluir no projeto a construção de uma escada para o acesso ao segundo andar. Para o cálculo das dimensões dos degraus utilizam-se as regras:

2_h_ + _b_ — 63,5 ≤ 1,5 e 16 ≤ _h_ ≤ 19,

nas quais _h_ é a altura do degrau (denominada espelho) e _b_ é a profundidade da pisada, como mostra a figura. Por conveniência, escolheu-se a altura do degrau como sendo _h_ = 16. As unidades de _h_ e _b_ estão em centímetro.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação gráfica de uma escada, composta por vários degraus retangulares sobrepostos. Uma linha diagonal conecta o canto inferior esquerdo ao canto superior direito da figura, representando a hipotenusa de um triângulo retângulo imaginário que envolve a escada. As dimensões 'b' (base) e 'h' (altura) estão indicadas com linhas tracejadas perpendiculares à linha diagonal, marcando as medidas do triângulo.])
Introdução das Alternativas: Nesse caso, o mais amplo intervalo numérico ao qual a profundidade da pisada (b) deve pertencer, para que as regras sejam satisfeitas é
Alternativas:
  A) 30 ≤ b 
  B) 30 ≤ b ≤ 31,5 
  C) 30 ≤ b ≤ 33 (Correta)
  D) 31,5 ≤ b ≤ 33 
  E) B ≤ 33 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2020
Enunciado: Muitos modelos atuais de veículos possuem computador de bordo. Os computadores informam em uma tela diversas variações de grandezas associadas ao desempenho do carro, dentre elas o consumo médio de combustível. Um veículo, de um determinado modelo, pode vir munido de um dos dois tipos de computadores de bordo:

*   Tipo A: informa a quantidade X de litro de combustível gasto para percorrer 100 quilômetros
*   Tipo B: informa a quantidade de quilômetro que o veículo é capaz de percorrer com um litro de combustível.

Um veículo utiliza o computador do Tipo A, e ao final de uma viagem o condutor viu apresentada na tela a informação “X/100”.
Introdução das Alternativas: Caso o seu veículo utilizasse o computador do Tipo B, o valor informado na tela seria obtido pela operação
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2020
Enunciado: A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) é uma pesquisa feita anualmente pelo IBGE, exceto nos anos em que há Censo. Em um ano, foram entrevistados 363 mil jovens para fazer um levantamento sobre suas atividades profissionais e/ou acadêmicas. Os resultados da pesquisa estão indicados no gráfico.

![]([descrição: O gráfico de barras representa a distribuição de jovens entre 15 e 29 anos, por tipo de atividade. As categorias são: 'Somente estuda' (21,6%), 'Trabalha e estuda' (13,6%), 'Somente trabalha' (45,2%) e 'Não trabalha nem estuda' (19,6%). A barra referente a 'Somente trabalha' é significativamente mais alta que as demais.])

Disponível em: http://noticias.uol.com.br. Acesso em 20 ago. 2014.
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações dadas, o número de jovens entrevistados que trabalha é
Alternativas:
  A) 114 708. 
  B) 164 076. 
  C) 213 444. (Correta)
  D) 284 592. 
  E) 291 582. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2020
Enunciado: A Lei de Zipf, batizada com o nome do linguista americano George Zipf, é uma lei empírica que relaciona a frequência (_f_) de uma palavra em um dado texto com o seu ranking (_r_). Ela é dada por

![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em fonte cursiva. A equação é f = A/r^B, onde 'f' e 'A' são variáveis ou constantes, 'r' é uma variável elevada à potência de 'B'.])

O ranking da palavra é a sua posição ao ordenar as palavras por ordem de frequência. Ou seja, _r_ = 1 para a palavra mais frequente, _r_ = 2 para a segunda palavra mais frequente e assim sucessivamente. A e B são constantes positivas.

Disponível em: http://klein.sbm.org.br. Acesso em: 12 ago. 2020 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Com base nos valores de X = log (r) e Y = log (f), é possível estimar valores para A e B.
No caso hipotético em que a lei é verificada exatamente, a relação entre Y e X é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2020
Enunciado: Uma das Sete Maravilhas do Mundo Moderno é o Templo de Kukulkán, localizado na cidade de Chichén Itzá, no México. Geometricamente, esse templo pode ser representado por um tronco reto de pirâmide de base quadrada.
Introdução das Alternativas: As quantidades de cada tipo de figura plana que formam esse tronco de pirâmide são
Alternativas:
  A) 2 quadrados e 4 retângulos. 
  B) 1 retângulo e 4 triângulos isósceles. 
  C) 2 quadrados e 4 trapézios isósceles. (Correta)
  D) 1 quadrado, 3 retângulos e 2 trapézios retângulos. 
  E) 2 retângulos, 2 quadrados e 2 trapézios retângulos. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2020
Enunciado: Para chegar à universidade, um estudante utiliza um metrô e, depois, tem duas opções:

*   seguir num ônibus, percorrendo 2,0 km;
*   alugar uma bicicleta, ao lado da estação do metrô, seguindo 3,0 km pela ciclovia.

O quadro fornece as velocidades médias do ônibus e da bicicleta, em km/h, no trajeto metrô-universidade.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com o título 'Velocidade média'. A tabela possui duas colunas: 'Ônibus (km/h)' e 'Bicicleta (km/h)'. A primeira coluna apresenta dados de velocidade média de ônibus para cada dia da semana: Segunda-feira (9 km/h), Terça-feira (20 km/h), Quarta-feira (15 km/h), Quinta-feira (12 km/h), Sexta-feira (10 km/h) e Sábado (30 km/h). A segunda coluna apresenta dados de velocidade média de bicicleta para cada dia da semana: Segunda-feira (15 km/h), Terça-feira (22 km/h), Quarta-feira (24 km/h), Quinta-feira (15 km/h), Sexta-feira (18 km/h) e Sábado (16 km/h).])
Introdução das Alternativas: A fim de poupar tempo no deslocamento para a universidade, em quais dias o aluno deve seguir pela ciclovia?
Alternativas:
  A) Às segundas, quintas e sextas-feiras. 
  B) Às terças e quintas-feiras e aos sábados. 
  C) Às segundas, quartas e sextas-feiras. (Correta)
  D) Às terças, quartas e sextas-feiras. 
  E) Às terças e quartas-feiras e aos sábados. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2020
Enunciado: Pesquisadores da Universidade de Tecnologia de Viena, na Áustria, produziram miniaturas de objetos em impressoras 3D de alta precisão. Ao serem ativadas, tais impressoras lançam feixes de laser sobre um tipo de resina, esculpindo o objeto desejado. O produto final da impressão é uma escultura microscópica de três dimensões, como visto na imagem ampliada.

![]([descrição: A imagem mostra uma miniatura de um carro de Fórmula 1, possivelmente feita de madeira ou outro material similar. O modelo apresenta detalhes como aerofólio traseiro, rodas com pneus e corpo esculpido. A foto é em preto e branco e parece ter sido tirada sob iluminação que realça a textura do objeto.])

A escultura apresentada é uma miniatura de um carro de Fórmula 1, com 100 micrômetros de comprimento. Um micrômetro é a milionésima parte de um metro.
Introdução das Alternativas: Usando notação científica, qual é a representação do comprimento dessa miniatura, em metro?
Alternativas:
  A) 1,0 x 10-1 
  B) 1,0 x 10-3 
  C) 1,0 x 10-4 (Correta)
  D) 1,0 x 10-6 
  E) 1,0 x 10-7 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2020
Enunciado: O artista gráfico holandês Maurits Cornelius Escher criou belíssimas obras nas quais as imagens se repetiam, com diferentes tamanhos, induzindo ao raciocínio de repetição infinita das imagens. Inspirado por ele, um artista fez um rascunho de uma obra na qual propunha a ideia de construção de uma sequência de infinitos quadrados, cada vez menores, uns sob os outros, conforme indicado na figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma figura geométrica composta por triângulos e quadrados, dispostos em um padrão fractal. No topo, há um quadrado com lado de comprimento 1, onde um dos vértices é marcado como 'P' e o canto oposto como 'R'. Um triângulo retângulo é formado dentro do quadrado, conectando os pontos P, T e R, onde T está no meio da lateral esquerda do quadrado. Abaixo desse quadrado, há outro quadrado menor com lado de comprimento 1/2, contendo um triângulo semelhante ao anterior. A figura continua a se repetir em escalas menores (1/4, 1/8, etc.), formando uma sequência infinita de quadrados e triângulos.])

O quadrado _PRST_, com lado de medida 1, é o ponto de partida. O segundo quadrado é construído sob ele tomando-se o ponto médio da base do quadrado anterior e criando-se um novo quadrado, cujo lado corresponde à metade dessa base. Essa sequência de construção se repete recursivamente.
Introdução das Alternativas: Qual é a medida do lado do centésimo quadrado construído de acordo com esse padrão?
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2020
Enunciado: O gerente de uma loja de cosméticos colocou à venda cinco diferentes tipos de perfume, tendo em estoque na loja as mesmas quantidades de cada um deles. O setor de controle de estoque encaminhou ao gerente registros gráficos descrevendo os preços unitários de cada perfume, em real, e a quantidade vendida de cada um deles, em percentual, ocorrida no mês de novembro.

![]([descrição: O gráfico de barras mostra o preço por unidade de cinco perfumes diferentes, em Reais (R$). O Perfume I tem o maior preço, R$200, seguido pelo Perfume II com R$170, Perfume III com R$150, Perfume IV com R$100 e, finalmente, o Perfume V com o menor preço de R$80.])

![]([descrição: Gráfico circular representando a porcentagem da quantidade vendida de cada perfume. Os perfumes são identificados como I, II, III, IV e V. As porcentagens correspondentes são: Perfume I (13%), Perfume II (10%), Perfume III (16%), Perfume IV (29%) e Perfume V (32%). O título do gráfico é 'Porcentagem da quantidade vendida de cada perfume'.])

Dados a chegada do final de ano e o aumento das vendas, a gerência pretende aumentar a quantidade estocada do perfume do tipo que gerou a maior arrecadação em espécie, em real, no mês de novembro.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, qual o tipo de perfume que deverá ter maior reposição no estoque?
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III 
  D) IV (Correta)
  E) V 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2020
Enunciado: Amigo secreto é uma brincadeira tradicional nas festas de fim de ano. Um grupo de amigos se reúne e cada um deles sorteia o nome da pessoa que irá presentear. No dia da troca de presentes, uma primeira pessoa presenteia seu amigo secreto. Em seguida, o presenteado revela seu amigo secreto e o presenteia. A brincadeira continua até que todos sejam presenteados, mesmo no caso em que o ciclo se fecha. Dez funcionários de uma empresa, entre eles um casal, participarão de um amigo secreto. A primeira pessoa a revelar será definida por sorteio.
Introdução das Alternativas: Qual é a probabilidade de que a primeira pessoa a revelar o seu amigo secreto e a última presenteada sejam as duas pessoas do casal?
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2020
Enunciado: Três amigos, André, Bernardo e Carlos, moram em um condomínio fechado de uma cidade. O quadriculado representa a localização das ruas paralelas e perpendiculares, delimitando quadras de mesmo tamanho nesse condomínio, em que nos pontos A, B e C estão localizadas as casas de André, Bernardo e Carlos, respectivamente.

![]([descrição: A imagem mostra uma grade quadrada com linhas horizontais e verticais, formando quadrados menores. Três pontos são marcados na grade: o ponto A está localizado no canto inferior esquerdo, o ponto B está localizado no canto superior direito e o ponto C está localizado aproximadamente no centro da grade.])

André deseja deslocar-se da sua casa até a casa de Bernardo, sem passar pela casa de Carlos, seguindo ao longo das ruas do condomínio, fazendo sempre deslocamentos para a direita (→) ou para cima (↑), segundo o esquema da figura.
Introdução das Alternativas: O número de diferentes caminhos que André poderá utilizar para realizar o deslocamento nas condições propostas é
Alternativas:
  A) 4 
  B) 14 
  C) 17 (Correta)
  D) 35 
  E) 48 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2020
Enunciado: Uma pessoa precisa comprar 15 sacos de cimento para uma reforma em sua casa. Faz pesquisa de preço em cinco depósitos que vendem o cimento de sua preferência e cobram frete para entrega do material, conforme a distância do depósito à sua casa. As informações sobre preço do cimento, valor do frete e distância do depósito até a casa dessa pessoa estão apresentadas no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com informações sobre diferentes depósitos de cimento. A tabela possui três colunas: 'Depósito' (com as letras A, B, C, D e E), 'Valor do saco de cimento' (em Reais - R$) e 'Valor do frete para cada quilômetro' (em Reais - R$). Uma quarta coluna indica a distância entre a casa e o depósito em quilômetros (km). Os valores na tabela são: Depósito A: R$23,00/saco, R$1,00/km, 10 km; Depósito B: R$21,50/saco, R$3,00/km, 12 km; Depósito C: R$22,00/saco, R$1,50/km, 14 km; Depósito D: R$21,00/saco, R$3,50/km, 18 km; e Depósito E: R$24,00/saco, R$2,50/km, 2 km.])

A pessoa escolherá um desses depósitos para realizar sua compra, considerando os preços do cimento e do frete oferecidos em cada opção.
Introdução das Alternativas: Se a pessoa decidir pela opção mais econômica, o depósito escolhido para a realização dessa compra será o
Alternativas:
  A) A. 
  B) B. 
  C) C. (Correta)
  D) D. 
  E) E. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2020
Enunciado: Um motociclista planeja realizar uma viagem cujo destino fica a 500 km de sua casa. Sua moto consome 5 litros de gasolina para cada 100 km rodados, e o tanque da moto tem capacidade para 22 litros. Pelo mapa, observou que no trajeto da viagem o último posto disponível para reabastecimento, chamado Estrela, fica a 80 km do seu destino. Ele pretende partir com o tanque da moto cheio e planeja fazer somente duas paradas para reabastecimento, uma na ida e outra na volta, ambas no posto Estrela. No reabastecimento para a viagem de ida, deve considerar também combustível suficiente para se deslocar por 200 km no seu destino.
Introdução das Alternativas: A quantidade mínima de combustível, em litro, que esse motociclista deve reabastecer no posto Estrela na viagem de ida, que seja suficiente para fazer o segundo reabastecimento, é
Alternativas:
  A) 13. 
  B) 14. 
  C) 17. (Correta)
  D) 18. 
  E) 21. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2020
Enunciado: Uma loja de materiais de construção vende dois tipos de caixas-d’água: tipo A e tipo B. Ambas têm formato cilíndrico e possuem o mesmo volume, e a altura da caixa-d’água do tipo B é igual a 25% da altura da caixa-d’água do tipo A.
Introdução das Alternativas: Se R denota o raio da caixa-d’água do tipo A, então o raio da caixa-d’água do tipo B é
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2020
Enunciado: A lei municipal para a edificação de casas em lotes de uma cidade determina que sejam obedecidos os seguintes critérios:

*   afastamento mínimo de 4 m da rua;
*   afastamento mínimo de 1 m da divisa com outro lote;
*   área total construída da casa entre 40% e 50% da área total do lote.

Um construtor submeteu para aprovação na prefeitura dessa cidade uma planta com propostas para a construção de casas em seus 5 lotes. Cada lote tem área medindo 200 m2.

A imagem apresenta um esquema, sem escala, no qual estão representados os lotes, as ruas e os afastamentos considerados nos projetos entre as casas e as divisas dos lotes. As medidas indicadas no esquema estão expressas em metro.

![]([descrição: A imagem mostra uma planta baixa de um loteamento residencial. O loteamento é delimitado por ruas em seus lados esquerdo e superior, com dimensões de 20 unidades cada. O lote total possui 10 unidades de largura e 20 de altura. Cinco casas estão dispostas no lote: Casa 1 e Casa 2 na parte superior, Casa 3 e Casa 4 no meio, e Casa 5 na parte inferior. Cada casa é representada por um retângulo com dimensões específicas indicadas em números dentro das casas (ex: 4x1). Há também lotes vagos ao redor das casas e nas extremidades do loteamento.])
Introdução das Alternativas: A prefeitura aprovará apenas a planta da casa
Alternativas:
  A) 1. 
  B) 2. 
  C) 3. 
  D) 4. 
  E) 5. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2020
Enunciado: Nos livros _Harry Potter_, um anagrama do nome do personagem “TOM MARVOLO RIDDLE” gerou a frase “I AM LORD VOLDEMORT”.

Suponha que Harry quisesse formar todos os anagramas da frase “I AM POTTER”, de tal forma que as vogais e consoantes aparecessem sempre intercaladas, e sem considerar o espaçamento entre as letras.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, o número de anagramas formados é dado por
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2020
Enunciado: A exposição a barulhos excessivos, como os que percebemos em geral em trânsitos intensos, casas noturnas e espetáculos musicais, podem provocar insônia, estresse, infarto, perda de audição, entre outras enfermidades. De acordo com a Organização Mundial da Saúde, todo e qualquer som que ultrapasse os 55 decibéis (unidade de intensidade do som) já pode ser considerado nocivo para a saúde. O gráfico foi elaborado a partir da medição do ruído produzido, durante um dia, em um canteiro de obras.

![]([descrição: O gráfico mostra a variação do nível de decibéis ao longo de 24 horas. O eixo vertical representa o nível de decibéis, variando de 0 a 60. O eixo horizontal representa as horas do dia, de 0 a 24. A linha do gráfico apresenta picos e vales, indicando flutuações no nível de decibéis ao longo do tempo. Há um pico significativo entre as horas 3 e 7, outro entre as horas 8 e 10, seguido por uma diminuição e depois mais dois picos entre as horas 15 e 19, e finalmente um último pico entre as horas 20 e 23.])
Introdução das Alternativas: Nesse dia, durante quantas horas o ruído esteve acima de 55 decibéis?
Alternativas:
  A) 5 
  B) 8 
  C) 10 
  D) 11 
  E) 13 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2020
Enunciado: O técnico de um time de basquete pretende aumentar a estatura média de sua equipe de 1,93 m para, no mínimo, 1,99 m. Para tanto, dentre os 15 jogadores que fazem parte de sua equipe, irá substituir os quatro mais baixos, de estaturas: 1,78 m, 1,82 m, 1,84 m e 1,86 m. Para isso, o técnico contratou um novo jogador de 2,02 m. Os outros três jogadores que ele ainda precisa contratar devem satisfazer à sua necessidade de aumentar a média das estaturas da equipe. Ele fixará a média das estaturas para os três jogadores que ainda precisa contratar dentro do critério inicialmente estabelecido.
Introdução das Alternativas: Qual deverá ser a média mínima das estaturas, em metro, que ele deverá fixar para o grupo de três novos jogadores que ainda irá contratar?
Alternativas:
  A) 1,96 
  B) 1,98 
  C) 2,05 
  D) 2,06 (Correta)
  E) 2,08 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2020
Enunciado: O consumo de espumantes no Brasil tem aumentado nos últimos anos. Uma das etapas do seu processo de produção consiste no envasamento da bebida em garrafas semelhantes às da imagem. Nesse processo, a vazão do líquido no interior da garrafa é constante e cessa quando atinge o nível de envasamento.

![]([descrição: Desenho esquemático de uma garrafa de vinho, vista lateral. A garrafa é representada em tons de cinza escuro e possui um nível indicado por uma linha horizontal que cruza o corpo da garrafa. Ao lado da garrafa, há a legenda 'Nível de envasamento da garrafa' escrita em português.])
Introdução das Alternativas: Qual esboço de gráfico melhor representa a variação da altura do líquido em função do tempo, na garrafa indicada na imagem?
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2020
Enunciado: O quadro representa os gastos mensais, em real, de uma família com internet, mensalidade escolar e mesada do filho.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três colunas e duas linhas. A primeira linha contém os títulos das colunas: 'Internet', 'Mensalidade escolar' e 'Mesada do filho'. A segunda linha apresenta valores numéricos correspondentes a cada coluna: 120, 700 e 400, respectivamente.])

No início do ano, a internet e a mensalidade escolar tiveram acréscimos, respectivamente, de 20% e 10%. Necessitando manter o valor da despesa mensal total com os itens citados, a família reduzirá a mesada do filho.
Introdução das Alternativas: Qual será a porcentagem da redução da mesada?
Alternativas:
  A) 15,0 
  B) 23,5 (Correta)
  C) 30,0 
  D) 70,0 
  E) 76,5 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2020
Enunciado: Um grupo sanguíneo, ou tipo sanguíneo, baseia-se na presença ou ausência de dois antígenos, A e B, na superfície das células vermelhas do sangue. Como dois antígenos estão envolvidos, os quatro tipos sanguíneos distintos são:

*   Tipo A: apenas o antígeno A está presente;
*   Tipo B: apenas o antígeno B está presente;
*   Tipo AB: ambos os antígenos estão presentes;
*   Tipo O: nenhum dos antígenos está presente.

Disponível em: http://saude.hsw.uol.com.br. Acesso em: 15 abr. 2012 (adaptado).

Foram coletadas amostras de sangue de 200 pessoas e, após análise laboratorial, foi identificado que em 100 amostras está presente o antígeno A, em 110 amostras há presença do antígeno B e em 20 amostras nenhum dos antígenos está presente.
Introdução das Alternativas: Dessas pessoas que foram submetidas à coleta de sangue, o número das que possuem o tipo sanguíneo A é igual a
Alternativas:
  A) 30. 
  B) 60. 
  C) 70. (Correta)
  D) 90. 
  E) 100. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2020
Enunciado: Antônio, Joaquim e José são sócios de uma empresa cujo capital é dividido, entre os três, em partes proporcionais a: 4, 6 e 6, respectivamente. Com a intenção de igualar a participação dos três sócios no capital da empresa, Antônio pretende adquirir uma fração do capital de cada um dos outros dois sócios.
Introdução das Alternativas: A fração do capital de cada sócio que Antônio deverá adquirir é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2020
Enunciado: Azulejo designa peça de cerâmica vitrificada e/ou esmaltada usada, sobretudo, no revestimento de paredes. A origem das técnicas de fabricação de azulejos é oriental, mas sua expansão pela Europa traz consigo uma diversificação de estilos, padrões e usos, que podem ser decorativos, utilitários e arquitetônicos.

Disponível em: www.itaucultural.org.br. Acesso em: 31 jul. 2012.

Azulejos no formato de octógonos regulares serão utilizados para cobrir um painel retangular conforme ilustrado na figura.

![]([descrição: A imagem mostra um padrão geométrico repetitivo composto por octógonos cinzas e diamantes brancos. Os octógonos são preenchidos com linhas diagonais para indicar textura, enquanto os diamantes são sólidos. O padrão é cercado por uma borda branca.])

Entre os octógonos e na borda lateral dessa área, será necessária a colocação de 15 azulejos de outros formatos para preencher os 15 espaços em branco do painel. Uma loja oferece azulejos nos seguintes formatos:

1 — Triângulo retângulo isósceles;

2 — Triângulo equilátero;

3 — Quadrado.
Introdução das Alternativas: Os azulejos necessários para o devido preenchimento das áreas em branco desse painel são os de formato
Alternativas:
  A) 1. 
  B) 3. 
  C) 1 e 2. 
  D) 1 e 3. (Correta)
  E) 2 e 3. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2020
Enunciado: No período de fim de ano, o síndico de um condomínio resolveu colocar, em um poste, uma iluminação natalina em formato de cone, lembrando uma árvore de Natal, conforme as figuras 1 e 2.

![]([descrição: A imagem mostra duas figuras lado a lado. A Figura 1 é uma fotografia em preto e branco de uma árvore decorada com luzes, com uma estrela brilhante no topo. A Figura 2 é um diagrama esquemático que representa a árvore da Figura 1 como um cone truncado, com um poste vertical representando o eixo do cone. Uma legenda indica que a altura (h) do poste é de 3 metros e marca o ponto central (c) da base do cone.])

A árvore deverá ser feita colocando-se mangueiras de iluminação, consideradas segmentos de reta de mesmo comprimento, a partir de um ponto situado a 3 m de altura no poste até um ponto de uma circunferência de fixação, no chão, de tal forma que esta fique dividida em 20 arcos iguais. O poste está fixado no ponto C (centro da circunferência) perpendicularmente ao plano do chão.

Para economizar, ele utilizará mangueiras de iluminação aproveitadas de anos anteriores, que juntas totalizaram pouco mais de 100 m de comprimento, dos quais ele decide usar exatamente 100 m e deixar o restante como reserva.
Introdução das Alternativas: Para que ele atinja seu objetivo, o raio, em metro, da circunferência deverá ser de
Alternativas:
  A) 4,00. (Correta)
  B) 4,87. 
  C) 5,00. 
  D) 5,83. 
  E) 6,26. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2020
Enunciado: Pergolado é o nome que se dá a um tipo de cobertura projetada por arquitetos, comumente em praças e jardins, para criar um ambiente para pessoas ou plantas, no qual há uma quebra da quantidade de luz, dependendo da posição do sol. É feito como um estrado de vigas iguais, postas paralelas e perfeitamente em fila, como ilustra a figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação tridimensional de seis barras paralelas, dispostas lado a lado. As barras são retangulares e parecem ter a mesma altura, mas comprimentos diferentes. Uma seta aponta para uma das barras, indicando uma medida de '30 cm'. Um diagrama menor no canto esquerdo da imagem fornece uma vista ampliada de uma seção transversal de uma barra, mostrando sua largura.])

Um arquiteto projeta um pergolado com vãos de 30 cm de distância entre suas vigas, de modo que, no solstício de verão, a trajetória do sol durante o dia seja realizada num plano perpendicular à direção das vigas, e que o sol da tarde, no momento em que seus raios fizerem 30° com a posição a pino, gere a metade da luz que passa no pergolado ao meio-dia.
Introdução das Alternativas: Para atender à proposta do projeto elaborado pelo arquiteto, as vigas do pergolado devem ser construídas de maneira que a altura, em centímetro, seja a mais próxima possível de
Alternativas:
  A) 9. 
  B) 15. 
  C) 26. (Correta)
  D) 52. 
  E) 60. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2020
Enunciado: O fenômeno das manifestações populares de massa traz à discussão como estimar o número de pessoas presentes nesse tipo de evento. Uma metodologia usada é: no momento do ápice do evento, é feita uma foto aérea da via pública principal na área ocupada, bem como das vias afluentes que apresentem aglomerações de pessoas que acessam a via principal. A foto é sobreposta por um mapa virtual das vias, ambos na mesma escala, fazendo-se um esboço geométrico da situação. Em seguida, subdividese o espaço total em trechos, quantificando a densidade, da seguinte forma:

• 4 pessoas por metro quadrado, se elas estiverem andando em uma mesma direção;

• 5 pessoas por metro quadrado, se elas estiverem se movimentando sem deixar o local;

• 6 pessoas por metro quadrado, se elas estiverem paradas.

É feito, então, o cálculo do total de pessoas, considerando os diversos trechos, e desconta-se daí 1.000 pessoas para cada carro de som fotografado.

Com essa metodologia, procederam-se aos cálculos para estimar o número de participantes na manifestação cujo esboço geométrico é dado na figura. Há três trechos na via principal: MN, NO e OP, e um trecho numa via afluente da principal: _QR_.

![]([descrição: O diagrama mostra uma representação esquemática de uma via principal com várias posições marcadas (M, N, O, P, Q, R) e um carro de som retangular posicionado entre as posições N e O. As distâncias entre as posições são indicadas em metros: M a N é 100m, N a O é 300m, O a P é 200m, e Q está a 30m acima de R. Uma legenda explica os símbolos usados no diagrama: setas indicam movimento na mesma direção, círculos representam posições paradas, e um retângulo representa o carro de som.])

**Obs.:** a figura não está em escala (considere as medidas dadas).
Introdução das Alternativas: Segundo a metodologia descrita, o número estimado de pessoas presentes a essa manifestação foi igual a
Alternativas:
  A) 110.000 
  B) 104.000 (Correta)
  C) 93.000 
  D) 92.000 
  E) 87.000 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2020
Enunciado: Um administrador resolve estudar o lucro de sua empresa e, para isso, traça o gráfico da receita e do custo de produção de seus itens, em real, em função da quantidade de itens produzidos.

![]([descrição: O gráfico apresenta duas curvas, uma representando a receita (em Reais) e outra o custo (em Reais), ambas em função da quantidade de itens produzidos. O eixo vertical representa os valores em Reais (R$), variando de 0 a 55. O eixo horizontal representa a quantidade de itens produzidos, variando de 0 a 30. A curva da receita começa em um valor baixo e aumenta gradualmente até atingir um pico próximo à quantidade de 15 itens produzidos, depois diminui levemente. A curva do custo também começa baixa, aumenta mais rapidamente que a receita, atinge um ponto máximo próximo à quantidade de 20 itens produzidos, e depois diminui.])

O lucro é determinado pela diferença: Receita – Custo.
Introdução das Alternativas: O gráfico que representa o lucro dessa empresa, em função da quantidade de itens produzidos, é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2020
Enunciado: Em um jogo desenvolvido para uso no computador, objetos tridimensionais vão descendo do alto da tela até alcançarem o plano da base. O usuário pode mover ou girar cada objeto durante sua descida para posicioná-lo convenientemente no plano horizontal. Um desses objetos é formado pela justaposição de quatro cubos idênticos, formando assim um sólido rígido, como ilustrado na figura

![]([descrição: A imagem mostra uma estrutura tridimensional composta por seis cubos idênticos, dispostos de forma a criar um objeto irregular. Três cubos formam a base, dois estão empilhados sobre eles e um está conectado ao topo do cubo central da base, criando um espaço aberto no lado direito.])

Para facilitar a movimentação do objeto pelo usuário, o programa projeta ortogonalmente esse sólido em três planos quadriculados perpendiculares entre si, durante sua descida.
Introdução das Alternativas: A figura que apresenta uma possível posição desse sólido, com suas respectivas projeções ortogonais sobre os três planos citados, durante sua descida é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2020
Enunciado: A Figura 1 apresenta uma casa e a planta do seu telhado, em que as setas indicam o sentido do escoamento da água de chuva. Um pedreiro precisa fazer a planta do escoamento da água de chuva de um telhado que tem três caídas de água, como apresentado na Figura 2.

![]([descrição: A imagem mostra duas figuras relacionadas à arquitetura de telhados. A Figura 1 (a) representa uma casa com um telhado inclinado, mostrando janelas e portas. A Figura 1 (b) é um diagrama esquemático da planta do telhado, ilustrando a forma inclinada e o desenho interno. A Figura 2 mostra outra perspectiva de uma casa com um telhado inclinado.])
Introdução das Alternativas: A figura que representa a planta do telhado da Figura 2 com o escoamento da água de chuva que o pedreiro precisa fazer é
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2020
Enunciado: Suponha que uma equipe de corrida de automóveis disponha de cinco tipos de pneu (I, II, III, IV, V), em que o fator de eficiência climática EC (índice que fornece o comportamento do pneu em uso, dependendo do clima) é apresentado:

*   EC do pneu I: com chuva 6, sem chuva 3;
*   EC do pneu II: com chuva 7, sem chuva –4;
*   EC do pneu III: com chuva –2, sem chuva 10;
*   EC do pneu IV: com chuva 2, sem chuva 8;
*   EC do pneu V: com chuva –6, sem chuva 7.

O coeficiente de rendimento climático (CRC) de um pneu é calculado como a soma dos produtos dos fatores de EC, com ou sem chuva, pelas correspondentes probabilidades de se ter tais condições climáticas: ele é utilizado para determinar qual pneu deve ser selecionado para uma dada corrida, escolhendo-se o pneu que apresentar o maior CRC naquele dia. No dia de certa corrida, a probabilidade de chover era de 70% e o chefe da equipe calculou o CRC de cada um dos cinco tipos de pneu.
Introdução das Alternativas: O pneu escolhido foi
Alternativas:
  A) I. (Correta)
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2020
Enunciado: Com o objetivo de contratar uma empresa responsável pelo serviço de atendimento ao público, os executivos de uma agência bancária realizaram uma pesquisa de satisfação envolvendo cinco empresas especializadas nesse segmento. Os procedimentos analisados (com pesos que medem sua importância para a agência) e as respectivas notas que cada empresa recebeu estão organizados no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três procedimentos (Rapidez no atendimento, Clareza nas informações passadas aos clientes e Cortesia no atendimento). Cada procedimento tem um 'Peso' associado e notas de diferentes empresas (X, Y, Z, W, T) em uma escala numérica. A tabela é utilizada para avaliar o desempenho das empresas nos procedimentos listados.])

A agência bancária contratará a empresa com a maior média ponderada das notas obtidas nos procedimentos analisados.
Introdução das Alternativas: Após a análise dos resultados da pesquisa de satisfação, os executivos da agência bancária contrataram a empresa
Alternativas:
  A) X. 
  B) Y. 
  C) Z. (Correta)
  D) W. 
  E) T. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2021
Enunciado: Um segmento de reta está dividido em duas partes  
na proporção áurea quando o todo está para uma das  
partes na mesma razão em que essa parte está para a  
outra. Essa constante de proporcionalidade é comumente  
representada pela letra grega ρ, e seu valor é dado pela  
solução positiva da equação ρ²=ρ+1

Assim como a potência ρ², as potências superiores  
de ρ podem ser expressas da forma aρ + b, em que a e b  
são inteiros positivos, como apresentad0o no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com seis colunas e duas linhas. As colunas são rotuladas como φ², φ³, φ⁴, φ⁵, φ⁶ e φ⁷. A primeira linha contém os valores φ + 1, 2φ + 1, 3φ + 2, 5φ + 3, 8φ + 5 e '...'. A segunda linha é invisível.])
Introdução das Alternativas: A potência ρ7, escrita na forma aρ+b (a e b são inteiros positivos), é
Alternativas:
  A) 5ρ+3 
  B) 7ρ+2 
  C) 9ρ+6 
  D) 11ρ+7 
  E) 13ρ+8 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2021
Enunciado: O Atomiuim, representado na imagem é um  
dos principais pontos turísticos de Bruxelas. Ele foi  
construído em 1958 para a primeira grande exposição  
mundial depois da Segunda Guerra Mundial, a Feira  
Mundial de Bruxelas.  
Trata-se de uma estrutura metálica construída no  
formato de um cubo. Essa estrutura está apoiada por um  
dos vértices sobre uma base paralela ao plano do solo,  
e a diagonal do cubo, contendo esse vértice, é ortogonal  
ao plano da base. Centradas nos vértices desse cubo,  
foram construídas oito esferas metálicas, e uma outra  
esfera foi construída centrada no ponto de interseção das  
diagonais do cubo. As oito esferas sobre os vértices são  
interligadas segundo suas arestas, e a esfera central se  
conecta a elas pelas diagonais do cubo.  
Todas essas interligações são feitas por tubos  
cilíndricos que possuem escadas em seu interior,  
permitindo o deslocamento de pessoas pela parte  
interna da estrutura. Na diagonal ortogonal à base, o  
deslocamento é feito por um elevador, que permite o  
deslocamento entre as esferas da base e a esfera do  
ponto mais alto, passando pela esfera central.

Considere um visitante que se deslocou pelo interior  
do Atomium sempre em linha reta e seguindo o menor trajeto entre dois vértices, passand0 por todas as arestas e todas as diagonais do cubo.

![]([descrição: A imagem mostra uma estrutura arquitetônica em preto e branco, com aparência de modelo molecular tridimensional. A estrutura consiste em esferas interconectadas por barras metálicas, formando um arranjo geométrico complexo. O céu parcialmente nublado é visível ao fundo, juntamente com a silhueta de árvores na base da estrutura.])
Introdução das Alternativas: A projeção ortogonal sobre o plano do solo do trajeto percorrido por esse visitante é representada por
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2021
Enunciado: Uma rede de hamburgueria tem três franquias em  
cidades distintas. Visando incluir um novo tipo de lanche  
no cardápio, o gerente de marketing da rede sugeriu que  
fossem colocados à venda cinco novos tipos de lanche,  
em edições especiais. Os lanches foram oferecidos pelo  
mesmo período de tempo em todos os franqueados,  
O tipo que apresentasse a maior média por franquia  
seria incluído definitivamente no cardápio. Terminado o  
período de experiência, a gerência recebeu um relatório  
descrevendo as quantidades vendidas, em unidade, de  
cada um dos cinco tipos de lanche nas três franquias

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três franquias (I, II e III) listadas verticalmente e cinco lanches (I, II, III, IV e V) listados horizontalmente. Cada célula da tabela contém um número. Os números variam de 390 a 445.])
Introdução das Alternativas: Com base nessas informações, a gerência decidiu incluir no cardápio o lanche de tipo
Alternativas:
  A) I. (Correta)
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2021
Enunciado: Aplicativos que gerenciam serviços de hospedagem  
têm ganhado espaço no Brasil e no mundo por oferecer  
opções diferenciadas em termos de localização e valores  
de hospedagem. Em um desses aplicativos, o preço P a  
ser pago pela hospedagem é calculado considerando um  
preço por diária d, acrescido de uma taxa fixa de limpeza L  
e de uma taxa de serviço. Essa taxa de serviço é um valor  
percentual s calculado sobre o valor pago pelo total das  
diárias.
Introdução das Alternativas: Nessa situação, o preço a ser pago ao aplicativo para uma hospedagem de n diárias pode ser obtido pela expressão
Alternativas:
  A) P=d.n + L + d.n.s (Correta)
  B) P=d.n + L + d.s 
  C) P= d+ L +s 
  D) P= d.n.s + L 
  E) P= d.n + L +s 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2021
Enunciado: O organizador de uma competição de lançamento de  
dados pretende tornar o campeonato mais competitivo.  
Pelas regras atuais da competição, numa rodada, o  
jogador lança 3 dardos e pontua caso acerte pelo menos um deles no alvo. O organizador considera que, em média, os jogadores tem, em cada lançamento, 1/2 de probabilidade de acertar um dardo no alvo.  
A fim de tornar o jogo mais atrativo, planeja modificar  
as regras de modo que a probabilidade de um jogador  
pontuar em uma rodada seja igual ou superior a 9/10. Para  
isso, decide aumentar a quantidade de dardos a serem  
lançados em cada rodada.
Introdução das Alternativas: Com base nos valores considerados pelo organizador da competição, a quantidade mínima de dardos que devem ser disponibilizados em uma rodada para tornar o jogo mais atrativo é
Alternativas:
  A) 2 
  B) 4 (Correta)
  C) 6 
  D) 9 
  E) 10 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2021
Enunciado: O gráfico apresenta o nível de ocupação dos cinco reservatórios de água que abasteciam uma cidade em 2 de Fevereiro de 2015.

![]([descrição: O gráfico de barras representa o nível de ocupação dos reservatórios em 2 de fevereiro de 2015, comparando a capacidade em bilhões de litros e o nível de ocupação em porcentagem. Os reservatórios são identificados como I, II, III, IV e V. As capacidades são: Reservatório I (105 bilhões de litros), Reservatório II (100 bilhões de litros), Reservatório III (20 bilhões de litros), Reservatório IV (80 bilhões de litros) e Reservatório V (40 bilhões de litros). Os níveis de ocupação, em porcentagem, são: Reservatório I (22%), Reservatório II (32%), Reservatório III (49%), Reservatório IV (41%) e Reservatório V (62%).])
Introdução das Alternativas: Nessa data, o reservatório com o maior volume de água era o
Alternativas:
  A) I. 
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. (Correta)
  E) V. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2021
Enunciado: Uma pessoa realizou uma pesquisa com alguns alunos de uma escola, coletando suas idades, e organizou esses dados no gráfico.

![]([descrição: O gráfico de barras representa a frequência de ocorrência em relação à idade, medida em anos. O eixo vertical (y) é rotulado como 'Frequência de ocorrência' e varia de 0 a 12. O eixo horizontal (x) é rotulado como 'Idade (ano)' e mostra três categorias: 9, 18 e 27 anos. A barra correspondente à idade de 9 anos tem uma frequência de aproximadamente 6. A barra para 18 anos tem a maior frequência, com um valor próximo a 12. Finalmente, a barra para 27 anos exibe uma frequência de cerca de 9.])
Introdução das Alternativas: Qual é a média das idades, em ano, desses alunos?
Alternativas:
  A) 9 
  B) 12 
  C) 18 
  D) 19 (Correta)
  E) 27 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2021
Enunciado: Em um estudo realizado pelo IBGE em quatro estados e no Distrito Federal, com mais de 5 mil pessoas com 10 anos ou mais, observou-se que a leitura ocupa, em média, apenas seis minutos do dia de cada pessoa.  
Na faixa de idade de 10 a 24 anos, a média diária é de três minutos. No entanto, no grupo de idades entre 24 e 60 anos, o tempo médio diário dedicado à leitura é de 5 minutos. Entre os mais velhos, com 60 anos ou mais, a média é de 12 minutos.  
A quantidade de pessoas entrevistadas de cada faixa de idade seguiu a distribuição percentual descrita no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Faixa etária' e 'Percentual de entrevistados'. A primeira faixa etária é 'De 10 a 24 anos', com percentual representado por 'x'. A segunda faixa etária é 'Entre 24 e 60 anos', com percentual representado por 'y'. A terceira faixa etária é 'A partir de 60 anos', com percentual representado por 'x'. Abaixo da tabela, há uma nota indicando a fonte dos dados: 'Disponível em: www.oglobo.globo.com. Acesso em: 16 ago. 2013 (adaptado)'.])
Introdução das Alternativas: Os valores de x e y do quadro são, respectivamente, iguais a
Alternativas:
  A) 10 e 80. (Correta)
  B) 10 e 90. 
  C) 20 e 60. 
  D) 20 e 80. 
  E) 25 e 5 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2021
Enunciado: Um zootecnista pretende testar se uma nova ração  
para coelhos é mais eficiente do que a que ele vem  
utilizando atualmente. A ração atual proporciona uma  
massa média de 10 kg por coelho, com um desvio padrão  
de 1 kg, alimentado com essa ração durante um período  
de três meses.  
O zootecnista selecionou uma amostra de coelhos e  
os alimentou com a nova ração pelo mesmo período de  
tempo. Ao final, anotou a massa de cada coelho, obtendo  
um desvio padrão de 1,5 kg para a distribuição das  
massas dos coelhos dessa amostra.  
Para avaliar a eficiência dessa ração, ele utilizará  
o coeficiente de variação (CV) que é uma medida de  
dispersão definida por CV =S/X, em que s representa o  
desvio padrão X, a média das massas dos coelhos que  
foram alimentados com uma determinada ração.  
O zootecnista substituirá a ração que vinha utilizando  
pela nova, caso o coeficiente de variação da distribuição  
das massas dos coelhos que foram alimentados com a  
nova ração for menor do que o coeficiente de variação  
da distribuição das massas dos coelhos que foram  
alimentados com a ração atual.
Introdução das Alternativas: A substituição da ração ocorrerá se a média da distribuição das massas dos coelhos da amostra, em quilograma, for superior
Alternativas:
  A) 5,0. 
  B) 9,5. 
  C) 10,0. 
  D) 10,5. 
  E) 15,0. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2021
Enunciado: A Cifra de César é um exemplo de um método de codificação de mensagens usado por Júlio César para se comunicar com seus generais.  
No método, cada letra era trocada por uma letra que aparecia no alfabeto um número fixo de casas adiante (ou atrás) de forma cíclica. A seguir temos um exemplo em que cada letra é substituída pela que vem três posições à frente.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela de substituição alfabética. Na parte superior, as letras do alfabeto original (A a Z) estão dispostas horizontalmente. Abaixo delas, está o alfabeto codificado correspondente (D a C), indicando uma cifra de substituição onde cada letra é substituída pela que vem quatro posições à frente no alfabeto.])

Para quebrar um código como esse, a análise de frequências das letras de um texto é uma ferramenta importante.  
Uma análise do texto do romance O guarani, de José de Alencar, que é composto por 491 631 letras, gerou o seguinte gráfico de frequências:

![]([descrição: O gráfico de barras representa a frequência de letras do alfabeto português. O eixo vertical (y) indica a frequência, variando de 0 a 70.000. O eixo horizontal (x) exibe as letras do alfabeto, de A a Z. As barras mostram que as letras 'A', 'F' e 'Z' possuem as maiores frequências, enquanto as letras 'I', 'J', 'K', 'U' e 'V' apresentam as menores.])
Introdução das Alternativas: Após codificar esse texto com a regra do exemplo fornecido, faz-se nova analise de frequência no texto codificado.
As quatro letras mais frequentes, em ordem decrescente de frequência, do texto codificado são
Alternativas:
  A) A,E,O e S. 
  B) D, E, F e G. 
  C) D, E, F e G. (Correta)
  D) D,H,R e V. 
  E) X, B L e P. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2021
Enunciado: O quadro apresenta o número de terremotos de magnitude maior ou igual a 7, na escala de Richter, ocorridos em nosso planeta nos anos 2000 e 2011.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre terremotos por ano, de 2000 a 2011. A coluna 'Ano' lista os anos de 2000 a 2011. A coluna 'Terremotos' apresenta o número de terremotos ocorridos em cada ano: 15, 16, 13, 15, 16, 11, 11, 18, 12, 17, 24 e 20, respectivamente. A tabela está sobre um fundo escuro.])
Introdução das Alternativas: Um pesquisador acredita que a mediana representa bem o número anual típico de terremotos em um período. Segundo esse pesquisador, o número anual típico de terremotos de magnitude maior ou igual a 7 é
Alternativas:
  A) 11. 
  B) 15. 
  C) 15,5. (Correta)
  D) 15,7. 
  E) 17,5. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2021
Enunciado: A depressão caracteriza-se por um desequilíbrio na química cerebral. Os neurônios de um deprimido não respondem bem as estímulos dos neurotransmissores.  
Os remédios que combatem a depressão têm o objetivo de restabelecer a química cerebral. Com o aumento gradativo de casos de depressão, a venda desses medicamentos está em crescente evolução, conforme ilustra o gráfico.

![]([descrição: O gráfico de linha mostra o volume de vendas (em milhões) ao longo dos anos de 2005 a 2009. Em 2005, o volume de vendas foi de 236 milhões. Em 2006, aumentou para 294 milhões. Em 2007, atingiu 370 milhões. Em 2008, subiu para 465 milhões e, finalmente, em 2009, alcançou 519,2 milhões.])
Introdução das Alternativas: No período de 2005 a 2009, o aumento percentual no volume de vendas foi de
Alternativas:
  A) 45,4. 
  B) 54,5. 
  C) 120. (Correta)
  D) 220. 
  E) 283,2. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2021
Enunciado: Um casal está planejando comprar um apartamento  
de dois quartos num bairro de uma cidade e consultou  
a página de uma corretora de imóveis, encontrando  
105 apartamentos de dois quartos à venda no bairro  
desejado. Eles usaram um aplicativo da corretora para  
gerar a distribuição dos preços do conjunto de imóveis  
selecionados.  
O gráfico ilustra a distribuição de frequências dos  
preços de venda dos apartamentos dessa lista (em  
mil reais), no qual as faixas de preço são dadas por  
\]300, 400\], \]400, 5001, \]500, 600\], \]00, 700\], \]700, 800\],  
\]800, 900\], \]900, 1 000\], \]1 000, 1 100\], \]1 100, 1 200\] e  
\]1 200, 1 300\].  
A mesma corretora anuncia que cerca de 50% dos  
apartamentos de dois quartos nesse bairro, publicados  
em sua página, têm preço de venda inferior a 550 mil reais.  
No entanto, o casal achou que essa última informação  
não era compatível com o gráfico obtido.

![]([descrição: O gráfico mostra a distribuição dos preços de imóveis, com o eixo vertical representando o número de imóveis e o eixo horizontal representando o preço em mil reais. O título do gráfico é 'Distribuição dos preços'. Os preços variam de aproximadamente 300 a 1300 mil reais. A faixa de preço mais comum (com maior número de imóveis) está entre 700 e 800 mil reais, com cerca de 20 imóveis nessa faixa. As faixas de preço abaixo e acima dessa faixa têm um número decrescente de imóveis.])
Introdução das Alternativas: Com base no gráfico obtido, o menor preço, p (em mil reais), para o qual pelo menos 50% dos apartamentos apresenta preço inferior a p
Alternativas:
  A) 600. 
  B) 700. 
  C) 800. (Correta)
  D) 900. 
  E) 1000. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2021
Enunciado: Para a comunicação entre dois navios é utilizado um sistema de codificação com base em valores numéricos. Para isso, são consideradas as operações triângulo ![]([descrição: A imagem mostra um triângulo equilátero preenchido com uma textura que se assemelha a correntes de metal.]) e estrela \*, definidas sobre o conjunto dos números reais por x![]([descrição: A imagem mostra um triângulo equilátero preenchido com uma textura que se assemelha a correntes ou elos interligados, dispostos de forma radial a partir do centro.])y = x² + xy – y² e x \* y = xy + x.

O navio que deseja enviar uma mensagem deve fornecer um valor de entrada b, que irá gerar um valor de saída, a ser enviado ao navio receptor, dado pela soma da duas maiores soluções da equação (a![]([descrição: A imagem mostra um triângulo equilátero preenchido com uma textura que se assemelha a correntes ou elos interligados, dispostos de forma radial a partir do centro.])b)\*(b![]([descrição: A imagem mostra um triângulo equilátero preenchido com uma textura que se assemelha a correntes ou elos interligados, dispostos de forma radial a partir do centro.])a) = 0. Cada valor possível de entrada e saída representa uma mensagem diferente já conhecida pelos dois navios.

Um navio deseja enviar ao outro a mensagem “ATENÇÃO!”. Para isso, deve utilizar o valor de entrada b=1.
Introdução das Alternativas: Dessa forma, o valor recebido pelo navio receptor será
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2021
Enunciado: Um parque temático brasileiro construiu uma réplica em miniatura do castelo de Liechtenstein. O castelo original, representado na imagem, está situado na Alemanha e foi reconstruído entre os anos de 1840 e 1842, após duas destruições causadas por guerras.

![]([descrição: A imagem mostra um castelo medieval imponente, construído sobre uma formação rochosa íngreme. O castelo possui torres altas e paredes robustas, com detalhes arquitetônicos que sugerem um estilo gótico ou românico. Uma ponte de pedra conecta o castelo a edifícios menores em terreno mais baixo. A vegetação circundante é escassa, consistindo principalmente de árvores secas e arbustos. O céu está nublado, criando uma atmosfera sombria e dramática. A imagem parece ser uma fotografia antiga, possivelmente em preto e branco.])

O castelo possui uma ponte de 38,4m de comprimento e 1,68m de largura. O artesão que trabalhou para o parque produziu a réplica do castelo, em escala. Nessa obra, as medidas do comprimento e da largura da ponte eram, respectivamente, 160cm e 7 cm.
Introdução das Alternativas: A escala utilizada para fazer a réplica é
Alternativas:
  A) 1 : 576 
  B) 1 : 240 
  C) 1 : 24 (Correta)
  D) 1 : 4,2 
  E) 1 : 2,4 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2021
Enunciado: A demografia médica é o estudo da população de médicos no Brasil nos aspectos quantitativo e qualitativo, sendo um dos seus objetivos fazer projeções sobre a necessidade da formação de novos médicos. Um desses estudos gerou um conjunto de dados que aborda a evolução do número de médicos e da população brasileira por várias décadas. O quadro apresenta parte desses dados.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre o número de médicos e a população brasileira em diferentes anos. A tabela possui três linhas, representando os anos de 1990, 2000 e 2010. Na coluna 'Médicos', os valores são: 219.000 em 1990, 292.000 em 2000 e 365.000 em 2010. A coluna 'População brasileira (em milhar)' apresenta os valores de 147.000 em 1990, 170.000 em 2000 e 191.000 em 2010.])

Segundo uma projeção estatística, a variação do número de médicos e o da população brasileira de 2010 para 2020 será a média entre a variação de 1990 para 2000 e a de 2000 para 2010. Com o resultado dessa projeção, determina-se o número de médicos por mil habitantes no ano de 2020.

Disponível em: www.cremesp.org.br. Acesso em: 24 jun. 2015 (adaptado)
Introdução das Alternativas: O número, com duas casas na parte decimal, mais próximo do número de médicos por mil habitantes no ano de 2020 seria de
Alternativas:
  A) 0,17 
  B) 0,49 
  C) 1,71 
  D) 2,06 (Correta)
  E) 3,32 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2021
Enunciado: Um atleta produz sua própria refeição com custo fixo de R$ 10,00. Ela é composta por 400g de frango, 600g de batata-doce e uma hortaliça. Atualmente, os preços dos produtos para essa refeição são:

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com preços de alimentos. A tabela tem três colunas: 'Frango (kg)' com o preço de R$ 12,50; 'Batata-doce (kg)' com o preço de R$ 5,00 e 'Hortaliças (unidade)' com o preço de R$ 2,00. A tabela está rotulada como 'Refeição'. O fundo da imagem é preto.])

Em relação a esses preços, haverá um aumento de 50% no preço do quilograma de batata-doce, e os outros preços não serão alterados. O atleta deseja manter o custo da refeição, a quantidade de batata-doce e a hortaliça. Portanto, terá que reduzir a quantidade de frango.
Introdução das Alternativas: Qual deve ser a redução percentual da quantidade de frango para que o atleta alcance seu objetivo?
Alternativas:
  A) 12,5 
  B) 28,0 
  C) 30,0 (Correta)
  D) 50,0 
  E) 70,0 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2021
Enunciado: Uma mola é solta da posição distendida conforme a figura. A figura à direita representa o gráfico da posição _P_ (em cm) da massa m em função do tempo _t_ (em segundo) em um sistema de coordenadas cartesianas. Esse movimento periódico é descrito por uma expressão do tipo P(t) = ![]([descrição: A imagem mostra uma expressão matemática escrita em branco sobre fundo preto: '+ A cos (ωt)'.]) ou P(t) = ![]([descrição: A image displays the mathematical expression '+ A sen (ωt)' written in black text on a white background.]), em que A>0 é a amplitude de deslocamento máximo e ![]([descrição: A imagem mostra o logotipo da Audi, estilizado como três anéis sobrepostos, dispostos verticalmente.]) é a frequência, que se relaciona com o período T pela fórmula ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em preto sobre fundo branco. A equação é ω = 2π/T, onde 'ω' representa velocidade angular e 'T' representa período.]).

Considere a ausência de quaisquer forças dissipativas.

![]([descrição: A imagem mostra uma configuração física com uma mola suspensa horizontalmente entre duas superfícies sólidas. Em cada extremidade da mola, há uma massa 'm'. Uma das massas está em uma posição mais baixa, indicando que a mola está esticada ('Mola distendida'). Ao lado, há um gráfico de linha com o tempo no eixo horizontal (t) e uma propriedade física (P) no eixo vertical. O gráfico exibe uma onda senoidal oscilante entre valores positivos e negativos, com marcações indicando múltiplos de π/2 e 2π.])
Introdução das Alternativas: A expressão algébrica que representa as posições P(t) da massa m, ao longo do tempo, no gráfico, é
Alternativas:
  A) -3 cos (2t) (Correta)
  B) -3 sen (2t) 
  C) 3 cos (2t) 
  D) -6 cos (2t) 
  E) 6 cos (2t) 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2021
Enunciado: Uma construtora, pretendendo investir na construção de imóveis em uma metrópole com cinco grandes regiões, fez uma pesquisa sobre a quantidade de famílias que mudaram de uma região para outra, de modo a determinar qual região foi o destino do maior fluxo de famílias, sem levar em consideração o número de famílias que deixaram a região. Os valores da pesquisa estão dispostos em uma matriz A = ![]([descrição: A image shows the mathematical notation [a_ij], which represents an element of a matrix 'a' at row 'i' and column 'j'.]), i, j ![]([descrição: A imagem mostra o símbolo grego epsilon (ε) em preto sobre fundo branco.]) {1, 2, 3, 4, 5}, em que o elemento ![]([descrição: A imagem mostra uma expressão matemática, '[aᵢⱼ]', onde 'a' é uma letra minúscula, 'i' e 'j' são subscritos indicando índices.]) corresponde ao total de famílias (em dezena) que se mudaram da região i para a região j durante um certo período, e o elemento ![]([descrição: A imagem mostra as letras 'a' e 'ii' escritas em fonte serifada preta sobre um fundo branco.]) é considerado nulo, uma vez que somente são consideradas mudanças entre regiões distintas. A seguir, está apresentada a matriz com os dados da pesquisa.

![]([descrição: A imagem mostra uma matriz 5x5, identificada como 'A'. Os elementos da matriz são: 

0 4 2 2 5
0 0 6 2 3
2 2 0 3 0
1 0 2 0 4
1 2 0 4 0])
Introdução das Alternativas: Qual região foi selecionada para o investimento da construtora?
Alternativas:
  A) 1 
  B) 2 
  C) 3 
  D) 4 
  E) 5 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2021
Enunciado: Para realizar um voo entre duas cidades que distam 2 000 km uma da outra, uma companhia aérea utilizava um modelo de aeronave A, capaz de transportar até 200 passageiros. Quando uma dessas aeronaves está lotada de passageiros, o consumo de combustível é de 0,02 litro por quilômetro e por passageiro. Essa companhia resolveu trocar o modelo de aeronave A pelo modelo de aeronave B, que é capaz de transportar 10% de passageiros a mais do que o modelo A, mas consumindo 10% menos combustível por quilômetro e por passageiro.
Introdução das Alternativas: A quantidade de combustível consumida pelo modelo de aeronave B, em relação à do modelo de aeronave B, em relação à do modelo de aeronave A, em um voo lotado entre as duas cidades, é
Alternativas:
  A) 10% menor 
  B) 1% menor (Correta)
  C) Igual 
  D) 1% maior 
  E) 11% maior 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2021
Enunciado: Em uma corrida automobilística, os carros podem fazer paradas nos boxes para efetuar trocar de pneus. Nessas trocas, o trabalho é feito por um grupo de três pessoas em cada pneu. Considere que os grupos iniciam o trabalho no mesmo instante, trabalham à mesma velocidade e cada grupo trabalha em um único pneu. Com os quatro grupos completos, são necessários 4 segundos para que a troca seja efetuada. O tempo gasto por um grupo para trocar um pneu é inversamente proporcional ao número de pessoas trabalhando nele. Em uma dessas paradas, um dos trabalhadores passou mal, não pôde participar da troca e nem foi substituído, de forma que um dos quatro grupos de troca ficou reduzido.
Introdução das Alternativas: Nessa parada específica, com um dos grupos reduzido, qual foi o tempo gasto, em segundo, para trocar os quatro pneus?
Alternativas:
  A) 6,0 (Correta)
  B) 5,7 
  C) 5,0 
  D) 4,5 
  E) 4,4 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2021
Enunciado: Um  nutricionista verificou, na dieta diária do seu cliente, a falta de 800mg do mineral A, de 1 000 mg do mineral B e de 1 200 mg do mineral C. Por isso, recomendou a compra de suplementos alimentares que forneçam os minerais faltantes e informou que não haveria problema se consumisse mais desses minerais do que o recomendado.

O cliente encontrou cinco suplementos, vendidos em sachês unitários, cujos preços e as quantidades dos minerais estão apresentados a seguir:

*   Suplemento I: contém 50mg do mineral A, 100mg do mineral B e 200 mg do mineral C e custa R$2,00;
*   Suplemento II: contém 800mg do mineral A, 250mg do mineral B e 200 mg do mineral C e custa R$3,00;
*   Suplemento III: contém 250mg do mineral A, 1 000mg do mineral B e 300 mg do mineral C e custa R$5,00;
*   Suplemento IV: contém 600mg do mineral A, 500mg do mineral B e 1 000 mg do mineral C e custa R$6,00;
*   Suplemento V: contém 400mg do mineral A, 800mg do mineral B e 1 200 mg do mineral C e custa R$8,00;

O cliente decidiu comprar sachês de um único suplemento no qual gastasse menos dinheiro e ainda suprisse a falta de minerais indicada pelo nutricionista, mesmo que consumisse alguns deles além de sua necessidade.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, o cliente deverá comprar sachês do suplemento
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III 
  D) IV (Correta)
  E) V 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2021
Enunciado: O administrador de um teatro percebeu que, com o ingresso do evento a R$20,00, um show conseguia atrair 200 pessoas e que, a cada R$1,00 de redução no preço do ingresso, o número de pessoas aumentava em 40. Ele sabe que os donos do teatro só admitem trabalhar com valores inteiros para os ingressos, pela dificuldade de disponibilizar troco, e pretende convencê-los a diminuir o preço do ingresso. Assim, apresentará um gráfico da arrecadação em função do valor do desconto no preço atual do ingresso.
Introdução das Alternativas: O gráfico que mais se assemelha ao que deve ser elaborado pelo administrador é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2021
Enunciado: O quadro representa a relação entre o preço de um produto (R) e seu respectivo imposto devido (l).

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Preço do produto (R)' e 'Imposto devido (I)'. A primeira linha indica que para produtos com preço menor ou igual a R$5000, o imposto é isento. A segunda linha informa que para produtos com preço entre R$5000 e R$10000, o imposto devido é 10% do valor (R - 5000). A terceira linha indica que para produtos com preço entre R$10000 e R$15000, o imposto devido é R$500 mais 30% do valor (R - 10000).])
Introdução das Alternativas: O gráfico que melhor representa essa relação é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2021
Enunciado: A relação de Newton-Laplace estabelece que o módulo volumétrico de um fluído é diretamente proporcional ao quadrado da velocidade do som (em metro por segundo) no fluido e à sua densidade (em quilograma por meto cúbico), com uma constante de proporcionalidade adimensional.
Introdução das Alternativas: Nessa relação, a unidade de medida adequada para o módulo volumétrico é
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2021
Enunciado: Uma pessoa pretende viajar por uma companhia aérea que despacha gratuitamente uma mala com até 10kg.

Em duas viagens que realizou, essa pessoa utilizou a mesma mala e conseguiu 10 kg com as seguintes combinações de itens:

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três colunas: 'Viagem', 'Camisetas', 'Calças' e 'Sapatos'. A primeira linha corresponde à 'Viagem I', que possui 12 camisetas, 4 calças e 3 sapatos. A segunda linha corresponde à 'Viagem II', que possui 18 camisetas, 3 calças e 2 sapatos.])

Para ter certeza de que sua bagagem terá massa de 10 kg, ela decide levar essa mala com duas calças, um sapato e o máximo de camisetas, admitindo que itens do mesmo tipo têm a mesma massa.
Introdução das Alternativas: Qual a quantidade máxima de camisetas que essa pessoa poderá levar?
Alternativas:
  A) 22 
  B) 24 (Correta)
  C) 26 
  D) 33 
  E) 39 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2021
Enunciado: Um automóvel apresenta um desempenho médio de 16 km/L. Um engenheiro desenvolveu um novo motor a combustão que economiza, em relação ao consumo do motor anterior, 0,1 L de combustível a cada 10 km percorridos.
Introdução das Alternativas: O valor do desempenho médio do automóvel com o novo motor, em quilômetro por litro, expresso com uma casa decimal, é
Alternativas:
  A) 15,9 
  B) 16,1 
  C) 16,4 
  D) 17,4 (Correta)
  E) 18,0 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2021
Enunciado: O projeto de um contêiner, em forma de paralelepípedo reto retangular, previa a pintura dos dois lados (interno e externo) de cada uma das quatro paredes com tinta acrílica e a pintura do piso interno com tinta epóxi. O construtor havia pedido, a cinco fornecedores diferentes, orçamentos das tintas necessárias, mas, antes de iniciar a obra, resolveu mudar o projeto original, alterando o comprimento e a largura para o dobro do originalmente previsto, mantendo inalterada a altura. Ao pedir novos orçamentos aos fornecedores, para as novas dimensões, cada um deu uma resposta diferente sobre as novas quantidades de tinta necessárias.

Em relação ao previsto para o projeto original, as novas quantidades de tinta necessárias informadas pelos fornecedores foram as seguintes:

–  Fornecedor I: “O dobro, tanto para as paredes quanto para o piso”.

– Fornecedor II: “O dobro para as paredes e quatro vezes para o piso”.

– Fornecedor III: “Quatro vezes, tanto para as paredes quanto para o piso.”

– Fornecedor IV: “Quatro vezes para as paredes e o dobro para o piso.”

– Fornecedor V: “Oito vezes para as paredes e quatro vezes para o piso.”

Analisando as informações dos fornecedores, o construtor providenciará a quantidade adequada de material. Considere a porta de acesso do contêiner como parte de uma das paredes.
Introdução das Alternativas: Qual dos fornecedores prestou as informações adequadas, devendo ser o escolhido pelo construtor para aquisição do material?
Alternativas:
  A) I 
  B) II (Correta)
  C) III 
  D) IV 
  E) V 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2021
Enunciado: Um povoado com 100 habitantes está passando por uma situação de seca prolongada e os responsáveis pela administração pública local decidem contratar a construção de um reservatório. Ele deverá ter a forma de um cilindro circular reto, cuja base tenha 5 metros de diâmetro interno, e atender à demanda de água da população por um período de exatamente sete dias consecutivos. No oitavo dia, o reservatório vazio é completamente reabastecido por carros-pipa.

Considere que o consumo médio diário por habitante é de 120 litros de água. Use 3 como aproximação para ![]([descrição: A imagem mostra o símbolo grego 'π', representando o número pi, em preto sobre um fundo branco.])
Introdução das Alternativas: Nas condições apresentadas, o reservatório deverá ser construído com uma altura interna mínima, em metro, igual a
Alternativas:
  A) 1,12 
  B) 3,10 
  C) 4,35 
  D) 4,48 (Correta)
  E) 5,60 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2021
Enunciado: Num octaedro regular, duas faces são consideradas opostas quando não têm nem arestas, nem vértices em comum. Na figura, observa-se um octaedro regular e uma de suas planificações, na qual há uma face colorida na cor cinza escuro e outras quatro faces numeradas.

![]([descrição: A imagem mostra dois diagramas geométricos. O primeiro diagrama representa um octaedro, um poliedro com oito faces triangulares, visto em perspectiva isométrica. As arestas do octaedro são mostradas como linhas sólidas e tracejadas para indicar a profundidade. O segundo diagrama é uma representação de quatro triângulos conectados no centro. Cada triângulo é numerado: 1, 2, 3 e 4. Um dos triângulos está preenchido com um padrão em xadrez cinza.])
Introdução das Alternativas: Qual(is) face(s) ficará(ão) oposta(s) à face de cor cinza escuro, quando o octaedro for reconstruído a partir da planificação dada?
Alternativas:
  A) 1, 2, 3 e 4 
  B) 1 e 3 
  C) 1 
  D) 2 
  E) 4 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2021
Enunciado: O instrumento da percussão conhecido como triângulo é composto por uma barra fina de aço, dobrada em um formato que se assemelha a um triângulo, com uma abertura e uma haste, conforme ilustra a Figura 1.

![]([descrição: A imagem mostra duas figuras geométricas: uma figura 1, que representa um triângulo equilátero com uma linha conectada a um dos vértices, e uma figura 2, que é um triângulo isósceles com uma altura marcada como 'h = 8 cm'.])

Uma empresa de brindes promocionais contrata uma fundição para a produção de miniaturas de instrumentos desse tipo. A fundição produz, inicialmente, peças com o formato de uma triângulo equilátero de altura h, conforme ilustra a Figura 2. Após esse processo, cada peça é aquecida, deformando os cantos, e cortada em um dos vértices, dando origem à miniatura. Assuma que não ocorram perdas de material no processo de produção, de forma que o comprimento da barra utilizada seja igual ao perímetro do triângulo equilátero representado na Figura 2.

Considere 1,7 como valor aproximado para √3.

Nessas condições, o valor que mais se aproxima da medida do comprimento da barra, em centímetro, é
Introdução das Alternativas: Nessas condições, o valor que mais se aproxima da medida do comprimento da barra, em centímetro, é:
Alternativas:
  A) 9,07. 
  B) 13,60. 
  C) 20,40. 
  D) 27,18. (Correta)
  E) 36,24. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2021
Enunciado: Uma pessoa comprou uma caneca para tomar sopa, conforme ilustração.

![]([descrição: Diagrama esquemático de um tronco de cone, com as dimensões indicadas. A borda superior do tronco é marcada por uma linha tracejada com o rótulo 'D', representando o diâmetro da base maior. A base inferior do tronco é marcada por uma linha tracejada com o rótulo 'd', representando o diâmetro da base menor. Uma linha vertical, rotulada como 'h', indica a altura do tronco de cone.])

Sabe-se que 1 cm³ = 1 mL e que o topo da caneca é uma circunferência de diâmetro (D) medindo 10 cm, e a base é um círculo de diâmetro (d) medindo 8 cm. Além disso, sabe-se que a altura (h) dessa caneca mede 12 cm (distância entre o centro das circunferências do topo e da base).

Utilize 3 como aproximação para π.
Introdução das Alternativas: Qual é a capacidade volumétrica, em milimitro, dessa caneca?
Alternativas:
  A) 216 
  B) 408 
  C) 732 (Correta)
  D) 2196 
  E) 2928 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2021
Enunciado: O dono de uma loja pretende usar cartões imantados para a sua divulgação de sua loja. A empresa que fornecerá o serviço lhe informa que o custo de fabricação do cartão é de R$0,01 por centímetro quadrado e que disponibiliza modelos tendo como faces úteis para impressão:

*   um triângulo equilátero de lado 12 cm;
*   um quadrado de lado 8 cm;
*   um retângulo de lados 11 cm e 8 cm;
*   um hexágono regular de lado 6cm;
*   um círculo de diâmetro 10 cm.

O dono da loja está disposto a pagar, no máximo, R$0,80 por cartão. Ele escolherá, dentro desse limite de preço, o modelo que tiver maior área de impressão.

Use 3 como aproximação para π e use 1,7 como aproximação para √3.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, o modelo que deverá ser escolhido tem como face útil para impressão um
Alternativas:
  A) Triângulo 
  B) Quadrado 
  C) Retângulo 
  D) Hexágono 
  E) Círculo (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2021
Enunciado: Um ciclista amador de 61 anos de idade utilizou um monitor cardíaco para medir suas frequências cardíacas em quatro diferentes tipos de trechos do percurso. Os resultados das frequências cardíacas máximas alcançadas nesses trechos foram:

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas. A primeira coluna, intitulada 'Trechos do percurso', lista quatro tipos de terreno: 'Leve no plano', 'Forte no plano', 'Subida moderada' e 'Subida forte'. A segunda coluna, intitulada 'Frequências cardíacas máximas (bpm)', apresenta os valores correspondentes para cada trecho do percurso: 90, 120, 130 e 140, respectivamente. A tabela está em preto e branco com um fundo escuro.])

Sabe-se que a faixa aeróbica ideal para o ganho de condicionamento físico é entre 65% e 85% da frequência cardíaca máxima (Fc máx), que, por sua vez, é determinada pela fórmula:

Fc máx. = 220 – idades,

em que a idade é dada em ano e Fc máx. é dada em bpm (batimento por minuto).
Introdução das Alternativas: Os trechos do percurso nos quais esse ciclista se mantém dentro de sua faixa aeróbica ideal, para o ganho de condicionamento físico, são:
Alternativas:
  A) Leve no plano, forte no plano, subida moderada e subida forte. 
  B) Leve no plano, forte no plano e subida moderada. 
  C) Forte no plano, subida moderada e subida forte. 
  D) Forte no plano e subida moderada. (Correta)
  E) Leve no plano e subida forte. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2021
Enunciado: Um lava-rápido oferece dois tipos de lavagem de veículos: lavagem simples, ao preço de R$ 20,00, e lavagem completa, ao preço de R$35,00. Para cobrir as despesas com produtos e funcionários, e não ter prejuízos, o lava-rápido deve ter uma receita diária de, pelo menos, R$300,00.
Introdução das Alternativas: Para não ter prejuízo, o menor número de lavagens diárias que o lava rápido deve efetuar é
Alternativas:
  A) 6 
  B) 8 
  C) 9 (Correta)
  D) 15 
  E) 20 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2021
Enunciado: Após a consulta médica, um paciente deve seguir um tratamento composto por três medicamentos: X, Y e Z. O paciente, para adquirir os três medicamentos, faz um orçamento em três farmácias diferentes, conforme o quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três linhas e três colunas. A primeira linha contém os títulos 'X', 'Y' e 'Z'. As linhas subsequentes representam três farmácias (Farmácia 1, Farmácia 2 e Farmácia 3) e seus respectivos preços em cada coluna. Os valores são expressos em reais (R$).

- **Farmácia 1:** X = R$45,00; Y = R$40,00; Z = R$50,00
- **Farmácia 2:** X = R$50,00; Y = R$50,00; Z = R$40,00
- **Farmácia 3:** X = R$65,00; Y = R$45,00; Z = R$35,00])

Dessas farmácias, algumas oferecem descontos:

*   na compra dos medicamentos X e Y na Farmácia 2, recebe-se um desconto de 20% em ambos os produtos, independentemente da compra do medicamento Z, e não há desconto para o medicamento Z;
*   na compra dos 3 medicamentos na Farmácia 3, recebe-se 20% de desconto no valor total da compra.

O paciente deseja efetuar a compra de modo a minimizar duas despesa com os medicamentos.
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações fornecidas, o paciente deve comprar os medicamentos da seguinte forma:
Alternativas:
  A) X, Y e Z na Farmácia 1. 
  B) X e Y na Farmácia 1, e Z na Farmácia 3. 
  C) X e Y na Farmácia 2, e Z na Farmácia 3. (Correta)
  D) X na Farmácia 2, e Y e Z na Farmácia 3. 
  E) X, Y e Z na Farmácia 3. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2021
Enunciado: Muitos brinquedos que frequentemente são encontrados em praças e parques públicos apresentam formatos de figuras geométricas bidimensionais e tridimensionais. Uma empresa foi contratada para desenvolver uma nova forma de brinquedo. A proposta apresentada pela empresa foi de uma estrutura formada apenas por hastes metálicas, conectadas umas às outras, como apresentado na figura. As hastes de mesma tonalidade e espessura são congruentes.

![]([descrição: A imagem mostra dois cubos concêntricos, um dentro do outro. O cubo externo é maior e possui linhas mais grossas, enquanto o cubo interno é menor e com linhas mais finas. Ambos os cubos são representados em perspectiva isométrica, dando a impressão de tridimensionalidade.])
Introdução das Alternativas: Com base na proposta apresentada, quantas figuras geométricas planas de cada tipo são formadas pela união das hastes?
Alternativas:
  A) 12 trapézios isósceles e 12 quadrados. (Correta)
  B) 24 trapézios isósceles e 12 quadrados. 
  C) 12 paralelogramos e 12 quadrados. 
  D) 8 trapézios isósceles 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2021
Enunciado: O sistema de numeração romano ainda é utilizado na indicação de capítulos e volumes de livros, na designação de séculos e, em ordem cronológica, de papas e reis de mesmo nome. São utilizadas sete letras do alfabeto:  
Quatro fundamentais: I (vale 1); X (vale 10); C (vale 100) e M (vale 1 000).  
Três secundárias: V (vale 5); L (vale 50); e D (vale 500).

As regras para escrever números romanos são:  
1\. Não existe símbolo correspondente ao zero;  
2\. Os símbolos fundamentais podem ser repetidos até três vezes e seus valores são adicionados. Exemplo: XXX = 30;  
3\. Uma letra posta à esquerda de outra de maior valor indica subtração dos respectivos valores. Exemplo: IX = 10 – 1 = 9;  
4\. Uma letra posta à direita de outra de maior valor indica adição dos respectivos valores. Exemplo: XI = 10 + 1 = 11

Em uma cidade europeia há uma placa indicando o ano de sua fundação: MCDLXIX.
Introdução das Alternativas: Quantos anos de fundação essa cidade comemorará em 2050?
Alternativas:
  A) 379 
  B) 381 
  C) 579 
  D) 581 (Correta)
  E) 601 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2021
Enunciado: Uma das bases mais utilizadas para representar um número é a base decimal. Entretanto, os computadores trabalham com números na base binária. Nessa base, qualquer número natural é representado usando apenas os algarismos 0 e 1. Por exemplo, as representações dos números 9 e 12, na base binárias, são 1001 e 1100, respectivamente. A operação de adição, na base binária, segue um algoritmo similar ao utilizado na base decimal, como detalhado no quadro:

Por exemplo, na base binária, a soma dos números 10 e 10 é 100, como apresentado:

![]([descrição: A imagem mostra uma operação matemática simples: 10 + 10 = 100, escrita verticalmente.])
Introdução das Alternativas: Considerando as informações do texto, o resultado da adição 9 + 12 será representado, na base binária, por
Alternativas:
  A) 101 
  B) 1101 
  C) 1111 
  D) 10101 (Correta)
  E) 11001 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2021
Enunciado: Uma unidade de medida comum usada para a expressar áreas de terrenos de grandes dimensões é o hectare, que equivale a 10 000 m². Um fazendeiro decide fazer um loteamento utilizando 3 hectares de sua fazenda, dos quais 0,9 hectare será usado para a construção de ruas e calçadas e o restante será dividido em terrenos com área de 300 m² cada um. Os 20 primeiros terrenos vendidos terão preços promocionais de R$ 20 000,00 cada, e os demais, R$ 30 000,00 cada.
Introdução das Alternativas: Nas condições estabelecidas, o valor total, em real, obtido, pelo fazendeiro com a venda de todos os terrenos será igual a
Alternativas:
  A) 700 000 
  B) 1 600 000 
  C) 1 900 000 (Correta)
  D) 2 200 000 
  E) 2 800 000 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2021
Enunciado: Uma pessoa produzirá uma fantasia utilizando como materiais: 2 tipos de tecidos diferentes e 5 tipos distintos de pedras ornamentais. Essa pessoa tem à sua disposição 6 tecidos diferentes e 15 pedras ornamentais distintas.
Introdução das Alternativas: A quantidade de fantasias com materiais diferentes que podem ser produzidas é representada pela expressão
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2021
Enunciado: Os diretores de uma escola precisam construir um laboratório para uso dos alunos. Há duas possibilidades:

(i) um laboratório do tipo A, com capacidade para 100 usuário, a um custo de 180 mil reais e gastos de 60 mil reais por ano para manutenção;

(ii) um laboratório do tipo B, com capacidade para 80 usuários, a um custo de 120 mil reais e gastos com manutenção de 16 mil reais por ano.

Considera-se que, em qualquer caso, o laboratório implantado será utilizado na totalidade de sua capacidade.
Introdução das Alternativas: A economia da escola, na utilização de um laboratório tipo B, em vez de um laboratório tipo A, num período de 4 anos, por usuário, será de
Alternativas:
  A) 1,31 mil reais 
  B) 1,90 mil reais (Correta)
  C) 2,30 mil reais 
  D) 2,36 mil reais 
  E) 2,95 mil reais 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 94 - ENEM 2021
Enunciado: A figura foi extraída de um antigo jogo de computadores, chamado _Bang! Bang!_

![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de um problema de física envolvendo movimento de projéteis. Uma canoa está localizada no ponto A, no topo de uma colina inclinada. No ponto B, na base da colina, outra canoa é lançada com velocidade inicial v₀ e ângulo θ em relação à horizontal. Há anotações que indicam a altura do ponto A (35 m), a distância horizontal entre os pontos A e B (120 m) e a altura vertical adicional de 10 m acima da colina no ponto P. Uma seta indica a aceleração devido à gravidade (g) apontando para baixo. O diagrama parece ilustrar um cenário onde a canoa lançada do ponto B deve atingir o ponto P.])

No jogo, dois competidores controlam os canhões  **A**  e  **B**  , disparando balas alternadamente com o objetivo de atingir o canhão do adversário; para isso, atribuem valores estimados para o módulo de velocidade inicial de disparo ![]([descrição: A imagem mostra uma notação matemática, especificamente um bra-ket com um vetor dentro. O bra-ket é representado por parênteses curvos e o vetor é denotado como |v₀⟩, onde 'v₀' tem uma seta acima, indicando que se trata de um vetor.])   e para o ângulo de disparo ![]([descrição: A imagem mostra o símbolo theta (θ) entre chaves.]).

Em determinado momento de uma partida, o competidor  **B**  deve disparar; ele sabe que a bala disparada anteriormente, = 53 °, Passou tangenciando o Ponto  **P**  .

No jogo,  ![]([descrição: A imagem mostra o símbolo da aceleração gravitacional, 'g', com uma seta indicando sua direção para a direita. O símbolo está posicionado entre duas barras verticais.]) é igual a 10 m / s 2. Considere sen 53 ° = 0,8, cos 53 ° = 0,6 e desprezível a ação de dissipativas.

Disponível em:  [http://mebdownloads.butzke.net.br](http://mebdownloads.butzke.net.br/) . Acesso em: 18 abr. 2015 (adaptado).

Com base nas distâncias dadas e mantendo o último ângulo de disparo, qual deveria ser, aproximadamente, o menor valor de   ![]([descrição: A imagem mostra uma representação vetorial com um módulo indicado por barras verticais à esquerda e à direita, e o vetor apontando para a direita com a letra 'v' subscrita por zero.]) que permitiria ao disparo pelo canhão  **B**  atingir o canhão  **A?**
Introdução das Alternativas: Com base nas distâncias dadas e mantendo o último ângulo de disparo, qual deveria ser, aproximadamente, o menor valor de que permitiria ao disparo pelo canhão  B  atingir o canhão  A?
Alternativas:
  A) 30 m/s 
  B) 35 m/s 
  C) 40 m/s (Correta)
  D) 45 m/s 
  E) 50 m/s 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2022
Enunciado: Uma máquina em operação tem sua temperatura T monitorada por meio de um registro gráfico, ao longo do tempo t. Essa máquina possui um pistão cuja velocidade V varia com a temperatura T da máquina, de acordo com a expressão V=T²−4. Após a máquina funcionar durante o intervalo de tempo de 10 horas, o seu operador analisa o registro gráfico, apresentado na figura, para avaliar a necessidade de eventuais ajustes, sabendo que a máquina apresenta falhas de funcionamento quando a velocidade do pistão se anula.

![]([descrição: O gráfico mostra a variação da temperatura (T) em graus Celsius ao longo do tempo (t) em horas. O eixo vertical representa a temperatura, variando de -2°C a 4°C. O eixo horizontal representa o tempo, que vai de 0 a 10 horas. A curva começa em um valor máximo próximo a 4°C no início, diminui para aproximadamente 0°C após cerca de 2 horas, atinge um mínimo de aproximadamente -2°C por volta das 4 horas, e então aumenta gradualmente até atingir novamente um valor próximo a 4°C ao final do período de 10 horas.])
Introdução das Alternativas: Quantas vezes a velocidade do pistão se anulou durante as 10 horas de funcionamento?
Alternativas:
  A) 1 
  B) 2 
  C) 3 
  D) 4 
  E) 5 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2022
Enunciado: A World Series é a decisão do campeonato norte-americano de beisebol. Os dois times que chegam  
a essa fase jogam, entre si, até sete partidas. O primeiro desses times que completar quatro vitórias é declarado campeão.

Considere que, em todas as partidas, a probabilidade de qualquer um dos dois times vencer é sempre ![]([descrição: A imagem mostra uma fração, com o número '1' acima da linha fracionária e o número '2' abaixo.])
Introdução das Alternativas: Qual é a probabilidade de o time campeão ser aquele que venceu a primeira partida da World Series?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2022
Enunciado: O gráfico apresenta os totais de receitas e despesas de uma empresa, expressos em milhão de reais, no  
decorrer dos meses de um determinado ano. A empresa obtém lucro quando a diferença entre receita e despesa é positiva e tem prejuízo quando essa diferença é negativa.

![]([descrição: O gráfico de barras comparativo mostra as receitas e despesas mensais ao longo de um ano. As receitas são representadas por barras pretas, enquanto as despesas são representadas por barras cinzas. Os meses do ano estão listados no eixo horizontal (Jan., Fev., Mar., Abr., Maio, Jun., Jul., Ago., Set., Out., Nov., Dez.) e os valores das receitas e despesas estão no eixo vertical, variando de 0 a 9. As receitas são geralmente maiores que as despesas em todos os meses, com exceção de fevereiro e julho. O mês de novembro apresenta o maior valor tanto para receitas quanto para despesas.])
Introdução das Alternativas: Qual é a mediana, em milhão de reais, dos valores dos lucros apurados pela empresa nesse ano?
Alternativas:
  A) 1,5 
  B) 2,0 
  C) 2,9 
  D) 3,0 (Correta)
  E) 5,5 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2022
Enunciado: Um casal está reformando a cozinha de casa e decidiu comprar um refrigerador novo. Observando a planta da nova cozinha, desenhada na escala de 1: 50, notaram que o espaço destinado ao refrigerador tinha 3,8 cm de altura e 1,6 cm de largura. Eles sabem que os fabricantes de refrigeradores indicam que, para um bom funcionamento e fácil manejo na limpeza, esses eletrodomésticos devem ser colocados em espaços que permitam uma distância de, pelo menos, 10 cm de outros móveis ou paredes, tanto na parte superior quanto nas laterais. O casal comprou um refrigerador que caberia no local a ele destinado na nova cozinha, seguindo as instruções do fabricante.
Introdução das Alternativas: Esse refrigerador tem altura e largura máximas, em metro, respectivamente, iguais a
Alternativas:
  A) 1,80 e 0,60. (Correta)
  B) 1,80 e 0,70. 
  C) 1,90 e 0,80. 
  D) 2,00 e 0,90. 
  E) 2,00 e 1,00. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2022
Enunciado: Foram convidadas 32 equipes para um torneio de futebol, que foram divididas em 8 grupos com 4 equipes, sendo que, dentro de um grupo, cada equipe disputa uma única partida contra cada uma das demais equipes de seu grupo. A primeira e a segunda colocadas de cada grupo seguem para realizar as 8 partidas da próxima fase do torneio, chamada oitavas de final. Os vencedores das partidas das oitavas de final seguem para jogar as 4 partidas das quartas de final. Os vencedores das quartas de final disputam as 2 partidas das semifinais, e os vencedores avançam para a grande final, que define a campeã do torneio.

Pelas regras do torneio, cada equipe deve ter um período de descanso de, no mínimo, 3 dias entre dois jogos por ela disputados, ou seja, se um time disputar uma partida, por exemplo, num domingo, só poderá disputar a partida seguinte a partir da quinta-feira da mesma semana.
Introdução das Alternativas: O número mínimo de dias necessários para a realização desse torneio é
Alternativas:
  A) 22. 
  B) 25. (Correta)
  C) 28. 
  D) 48. 
  E) 64. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2022
Enunciado: Em um jogo de bingo, as cartelas contêm 16 quadrículas dispostas em linhas e colunas. Cada quadrícula tem impresso um número, dentre os inteiros de 1 a 50, sem repetição de número. Na primeira rodada, um número é sorteado, aleatoriamente, dentre os 50 possíveis. Em todas as rodadas, o número sorteado é descartado e não participa dos sorteios das rodadas seguintes. Caso o jogador tenha em sua cartela o número sorteado, ele o assinala na cartela. Ganha o jogador que primeiro conseguir preencher quatro quadrículas que formam uma linha, uma coluna ou uma diagonal, conforme os tipos de situações ilustradas na Figura 1.

![]([descrição: A imagem mostra três quadrados 4x4 dispostos lado a lado, cada um representando um tipo diferente de preenchimento: linha, coluna e diagonal. O quadrado da esquerda (preenchimento em linha) tem quatro círculos pretos alinhados horizontalmente na primeira linha. O quadrado do meio (preenchimento em coluna) tem quatro círculos pretos alinhados verticalmente na primeira coluna. O quadrado da direita (preenchimento em diagonal) tem três círcios pretos dispostos ao longo de uma das diagonais. Abaixo dos quadrados, há a legenda 'Figura 1'.])

O jogo inicia e, nas quatro primeiras rodadas, foram sorteados os seguintes números: 03, 27, 07 e 48. Ao final da quarta rodada, somente Pedro possuía uma cartela que continha esses quatro números sorteados, sendo que todos os demais jogadores conseguiram assinalar, no máximo, um desses números em suas cartelas. Observe na Figura 2 o cartão de Pedro após as quatro primeiras rodadas.

![]([descrição: A imagem mostra uma grade quadrada 4x4 com números dentro de cada célula. Os números são dispostos da seguinte forma: 03, 48, 12, 27; 49, 11, 22, 05; 29, 50, 19, 45; 33, 23, 38, 07. Os números 03, 48, 27 e 07 estão dentro de círculos.])
Introdução das Alternativas: A probabilidade de Pedro ganhar o jogo em uma das duas próximas rodadas é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2022
Enunciado: Uma montadora de automóveis divulgou que oferta a seus clientes mais de 1 000 configurações diferentes de carro, variando o modelo, a motorização, os opcionais e a cor do veículo. Atualmente, ela oferece 7 modelos de carros com 2 tipos de motores: 1.0 e 1.6. Já em relação aos opcionais, existem 3 escolhas possíveis: central multimídia, rodas de liga leve e bancos de couro, podendo o cliente optar por incluir um, dois, três ou nenhum dos opcionais disponíveis.
Introdução das Alternativas: Para ser fiel à divulgação feita, a quantidade mínima de cores que a montadora deverá disponibilizar a seus clientes é
Alternativas:
  A) 8. 
  B) 9. (Correta)
  C) 11. 
  D) 18. 
  E) 24. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2022
Enunciado: Dentre as diversas planificações possíveis para o cubo, uma delas é a que se encontra apresentada na Figura 1.

![]([descrição: A imagem mostra uma figura composta por nove quadrados idênticos, dispostos em um padrão escalonado. Os quadrados são cinza claro e estão conectados por linhas pretas que formam seus contornos. A disposição dos quadrados forma uma estrutura que se estende para a direita e ligeiramente para baixo.])

Em um cubo, foram pintados, em três de suas faces, quadrados de cor cinza escura, que ocupam um quarto dessas faces, tendo esses três quadrados um vértice em comum, conforme ilustrado na Figura 2.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação tridimensional de um cubo maior, com um cubo menor posicionado dentro dele. O cubo maior é branco e possui linhas tracejadas que indicam suas arestas. O cubo menor, localizado no canto superior esquerdo do cubo maior, é cinza escuro. A legenda 'Figura 2' está localizada na parte inferior central da imagem.])
Introdução das Alternativas: A planificação do cubo da Figura 2, conforme o tipo de planificação apresentada na Figura 1, é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2022
Enunciado: O pacote básico de um jogo para smartphone, que é vendido a R$ 50,00, contém 2 000 gemas e 100 000 moedas de ouro, que são itens utilizáveis nesse jogo.  
A empresa que comercializa esse jogo decidiu criar um pacote especial que será vendido a R$ 100,00 e que se diferenciará do pacote básico por apresentar maiores quantidades de gemas e moedas de ouro. Para estimular as vendas desse novo pacote, a empresa decidiu inserir nele 6 000 gemas a mais, em relação ao que o cliente teria caso optasse por comprar, com a mesma quantia, dois pacotes básicos.
Introdução das Alternativas: A quantidade de moedas de ouro que a empresa deverá inserir ao pacote especial, para que seja mantida a mesma proporção existente entre as quantidades de gemas e de moedas de ouro contidas no pacote básico, é
Alternativas:
  A) 50 000. 
  B) 100 000. 
  C) 200 000. 
  D) 300 000. 
  E) 400 000. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2022
Enunciado: Um parque tem dois circuitos de tamanhos diferentes para corridas. Um corredor treina nesse parque e, no primeiro dia, inicia seu treino percorrendo  
3 voltas em torno do circuito maior e 2 voltas em torno do menor, perfazendo um total de 1 800 m. Em seguida, dando continuidade a seu treino, corre mais 2 voltas em torno do circuito maior e 1 volta em torno do menor,  
percorrendo mais 1 100 m.

No segundo dia, ele pretende percorrer 5 000 m nos circuitos do parque, fazendo um número inteiro de voltas em torno deles e de modo que o número de voltas seja o maior possível.
Introdução das Alternativas: A soma do número de voltas em torno dos dois circuitos, no segundo dia, será
Alternativas:
  A) 10. 
  B) 13. 
  C) 14. 
  D) 15. 
  E) 16 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2022
Enunciado: Uma equipe de marketing digital foi contratada para aumentar as vendas de um produto ofertado em um site de comércio eletrônico. Para isso, elaborou um anúncio que, quando o cliente clica sobre ele, é direcionado  
para a página de vendas do produto. Esse anúncio foi divulgado em duas redes sociais, A e B, e foram obtidos os seguintes resultados:

• rede social A: o anúncio foi visualizado por 3 000 pessoas; 10% delas clicaram sobre o anúncio e foram redirecionadas para o site; 3% das que clicaram sobre o anúncio compraram o produto. O investimento feito para a publicação do anúncio nessa rede foi de R$ 100,00;

• rede social B: o anúncio foi visualizado por 1 000 pessoas; 30% delas clicaram sobre o anúncio e foram redirecionadas para o site; 2% das que  
clicaram sobre o anúncio compraram o produto. O investimento feito para a publicação do anúncio nessa rede foi de R$ 200,00.

Por experiência, o pessoal da equipe de marketing considera que a quantidade de novas pessoas que verão o anúncio é diretamente proporcional ao investimento realizado, e que a quantidade de pessoas que comprarão o produto também se manterá proporcional à quantidade de pessoas que clicarão sobre o anúncio.  
O responsável pelo produto decidiu, então, investir mais R$ 300,00 em cada uma das duas redes sociais para a divulgação desse anúncio e obteve, de fato, o aumento proporcional esperado na quantidade de clientes que compraram esse produto. Para classificar o aumento obtido na quantidade (Q) de compradores desse produto, em consequência dessa segunda divulgação, em relação aos resultados observados na primeira divulgação, o  
responsável pelo produto adotou o seguinte critério:

• Q ≤ 60%: não satisfatório;  
• 60% < Q ≤ 100%: regular;  
• 100% < Q ≤ 150%: bom;  
• 150% < Q ≤ 190%: muito bom;  
• 190% < Q ≤ 200%: excelente
Introdução das Alternativas: O aumento na quantidade de compradores, em consequência dessa segunda divulgação, em relação
ao que foi registrado com a primeira divulgação, foi classificado como
Alternativas:
  A) Não satisfatório. 
  B) Regular. 
  C) Bom. (Correta)
  D) Muito bom. 
  E) Excelente. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 148 - ENEM 2022
Enunciado: A luminosidade _L_ de uma estrela está relacionada com o raio _R_ e com a temperatura _T_ dessa estrela segundo a Lei de Stefan-Boltzmann: ![]([descrição: A imagem mostra uma equação escrita em preto sobre um fundo branco. A equação é L = c * R^2 * T^4, onde 'L', 'c', 'R' e 'T' são variáveis ou constantes.]) em que c é uma constante igual para todas as estrelas.

Disponível em: http://ciencia.hsw.uol.com.br. Acesso em: 22 nov. 2013 (adaptado)

Considere duas estrelas _E_ e _F_, sendo que a estrela _E_ tem metade do raio da estrela _F_ e o dobro da temperatura de _F_.
Introdução das Alternativas: Indique por LE  e LF suas respectivas luminosidades.
A relação entre as luminosidades dessas duas estrelas é dada por
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 149 - ENEM 2022
Enunciado: Uma das informações que pode auxiliar no dimensionamento do número de pediatras que devem atender em uma Unidade Básica de Saúde (UBS) é o número que representa a mediana da quantidade de crianças por família existente na região sob sua responsabilidade. O quadro mostra a distribuição das frequências do número de crianças por família na região de responsabilidade de uma UBS.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Número de crianças por família' e 'Frequência'. A primeira coluna lista o número de crianças (0, 1, 2, 3, 4, 5) e a segunda coluna indica a frequência correspondente para cada número de crianças (100, 400, 200, 150, 100, 50).])
Introdução das Alternativas: O número que representa a mediana da quantidade de crianças por família nessa região é
Alternativas:
  A) 1,0. 
  B) 1,5. (Correta)
  C) 1,9. 
  D) 2,1. 
  E) 2,5. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2022
Enunciado: Em jogos de voleibol, um saque é invalidado se a bola atingir o teto do ginásio onde ocorre o jogo. Um jogador de uma equipe tem um saque que atinge uma grande altura. Seu recorde foi quando a batida do saque se iniciou a uma altura de 1,5 m do piso da quadra, e a trajetória da bola foi descrita pela parábola ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em branco sobre um fundo preto. A equação é y = -x²/6 - 7x/3 + 12.]) , em que y representa a altura da bola em relação ao eixo x (das abscissas) que está localizado a 1,5 m do piso da quadra, como representado na figura. Suponha que em todas as partidas algum saque desse jogador atinja a mesma altura do seu recorde.

![]([descrição: Diagrama esquemático representando uma situação de física envolvendo um jogador de vôlei saltando para bloquear uma bola. O diagrama mostra o jogador à esquerda, com uma trajetória parabólica tracejada indicando a possível trajetória da bola. No centro, há uma rede de vôlei, e à direita, outra área delimitada. As distâncias entre as linhas são marcadas como 1,5 m. Eixos x e y estão representados no canto superior direito.])

A equipe desse jogador participou de um torneio de voleibol no qual jogou cinco partidas, cada uma delas  
em um ginásio diferente. As alturas dos tetos desses ginásios, em relação aos pisos das quadras, são:  
• ginásio I: 17 m;  
• ginásio II: 18 m;  
• ginásio III: 19 m;  
• ginásio IV: 21 m;  
• ginásio V: 40 m.
Introdução das Alternativas: O saque desse atleta foi invalidado
Alternativas:
  A) Apenas no ginásio I. 
  B) Apenas nos ginásios I e II. 
  C) Apenas nos ginásios I, II e III. 
  D) Apenas nos ginásios I, II, III e IV. (Correta)
  E) Em todos os ginásios. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2022
Enunciado: Um médico faz o acompanhamento clínico de um grupo de pessoas que realizam atividades físicas diariamente. Ele observou que a perda média de massa dessas pessoas para cada hora de atividade física era de 1,5 kg. Sabendo que a massa de 1 L de água é de 1 kg, ele recomendou que ingerissem, ao longo das 3 horas seguintes ao final da atividade, uma quantidade total de água correspondente a 40% a mais do que a massa perdida na atividade física, para evitar desidratação.

Seguindo a recomendação médica, uma dessas pessoas ingeriu, certo dia, um total de 1,7 L de água após  
terminar seus exercícios físicos.
Introdução das Alternativas: Para que a recomendação médica tenha efetivamente sido respeitada, a atividade física dessa pessoa, nesse dia, durou
Alternativas:
  A) 30 minutos ou menos. 
  B) Mais de 35 e menos de 45 minutos. 
  C) Mais de 45 e menos de 55 minutos. (Correta)
  D) Mais de 60 e menos de 70 minutos. 
  E) 70 minutos ou mais. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2022
Enunciado: Em uma sala de cinema, para garantir que os espectadores vejam toda a imagem projetada na tela, a disposição das poltronas deve obedecer à norma técnica da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), que faz as seguintes indicações:  
• Distância mínima (Dmín) entre a tela de projeção e o encosto da poltrona da primeira fileira deve ser de, pelo menos, 60% da largura (L) da tela.  
• Distância máxima (Dmáx) entre a tela de projeção e o encosto da poltrona da última fileira deve ser o dobro da largura (L) da tela, sendo aceitável uma distância de até 2,9 vezes a largura (L) da tela.  
Para o espaçamento entre as fileiras de poltronas, é considerada a distância de 1 metro entre os encostos de poltronas em duas fileiras consecutivas.

Disponível em: www.ctav.gov.br. Acesso em: 14 nov. 2013.

Disponível em: www.ctav.gov.br. Acesso em: 14 nov. 2013.

![]([descrição: A imagem mostra um diagrama técnico com medidas relacionadas à disposição de poltronas em um espaço, possivelmente um cinema ou teatro. À esquerda, há uma representação esquemática da área de instalação das novas poltronas, com dimensões indicadas por letras (D_min, D_acessível) e a letra 'L' representando uma unidade de medida.  À direita, há um esquema simplificado de três fileiras de poltronas, cada uma contendo várias unidades, com a distância entre as fileiras marcada como 1 metro. Setas indicam a direção das fileiras.])

Pretende-se ampliar essa sala, mantendo-se na mesma posição a tela e todas as poltronas já instaladas,  
ampliando-se ao máximo a sala para os fundos (área de instalação de novas poltronas), respeitando-se o limite aceitável da norma da ABNT. A intenção é aumentar, ao máximo, a quantidade de poltronas da sala, instalando-se novas unidades, iguais às já instaladas.
Introdução das Alternativas: Quantas fileiras de poltronas a sala comportará após essa ampliação?
Alternativas:
  A) 26 
  B) 27 
  C) 28 (Correta)
  D) 29 
  E) 35 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 153 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra uma representação gráfica de um cone. A base do cone é um círculo com diâmetro de 8 cm, e a altura do cone, medida perpendicularmente à base, é de 10 cm. Há linhas tracejadas indicando o diâmetro da base e a altura.])

Uma empresa produz e vende um tipo de chocolate, maciço, em formato de cone circular reto com as medidas do diâmetro da base e da altura iguais a 8 cm e 10 cm, respectivamente, como apresenta a figura.

Devido a um aumento de preço dos ingredientes utilizados na produção desse chocolate, a empresa  
decide produzir esse mesmo tipo de chocolate com um volume 19% menor, no mesmo formato de cone circular reto com altura de 10 cm.
Introdução das Alternativas: Para isso, a empresa produzirá esses novos chocolates com medida do raio da base, em centímetro, igual a
Alternativas:
  A) 1,52. 
  B) 3,24. 
  C) 3,60. (Correta)
  D) 6,48. 
  E) 7,20. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 154 - ENEM 2022
Enunciado: Em janeiro de 2013, foram declaradas 1 794 272 admissões e 1 765 372 desligamentos no Brasil, ou seja,  
foram criadas 28 900 vagas de emprego, segundo dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Segundo o Caged, o número de vagas criadas em janeiro de 2013 sofreu uma queda de 75%, quando comparado com o mesmo período de 2012.

Disponível em: http://portal.mte.gov.br. Acesso em: 23 fev. 2013 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações dadas, o número de vagas criadas em janeiro de 2012 foi
Alternativas:
  A) 16 514. 
  B) 86 700. 
  C) 115 600. (Correta)
  D) 441 343. 
  E) 448 568. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2022
Enunciado: Um prédio, com 9 andares e 8 apartamentos de 2 quartos por andar, está com todos os seus apartamentos à venda. Os apartamentos são identificados por números formados por dois algarismos, sendo que a dezena indica o andar onde se encontra o apartamento, e a unidade, um algarismo de 1 a 8, que diferencia os apartamentos de um mesmo andar. Quanto à incidência de sol nos quartos desses apartamentos, constatam-se as seguintes características, em função de seus números de identificação:  
• naqueles que finalizam em 1 ou 2, ambos os quartos recebem sol apenas na parte da manhã;  
• naqueles que finalizam em 3, 4, 5 ou 6, apenas um dos quartos recebe sol na parte da manhã;  
• naqueles que finalizam em 7 ou 8, ambos os quartos recebem sol apenas na parte da tarde.

Uma pessoa pretende comprar 2 desses apartamentos em um mesmo andar, mas quer que, em ambos, pelo menos um dos quartos receba sol na parte da manhã.
Introdução das Alternativas: De quantas maneiras diferentes essa pessoa poderá escolher 2 desses apartamentos para compra nas condições desejadas?
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2022
Enunciado: O professor de artes orientou seus estudantes a realizarem a seguinte sequência de atividades:  
• Dobrar uma folha de papel em formato quadrado duas vezes, em sequência, ao longo das linhas tracejadas, conforme ilustrado nas figuras 1 e 2, para obter o papel dobrado, conforme Figura 3.

![]([descrição: A imagem mostra uma sequência de três figuras geométricas dispostas lado a lado, indicando uma transformação ou simplificação gradual. 

A Figura 1 apresenta um quadrado com uma curva que se inicia no canto inferior esquerdo e termina em algum ponto próximo ao canto superior direito. Uma linha tracejada indica o caminho da curva.

A Figura 2 mostra um triângulo retângulo formado a partir do quadrado original, com um ângulo marcado como 'o'. A curva da Figura 1 é representada por uma linha tracejada que se origina no vértice agudo do triângulo e termina em algum ponto na hipotenusa. 

A Figura 3 representa apenas o triângulo retângulo, com o mesmo ângulo 'o' indicado.])

• Em seguida, no papel dobrado da Figura 3, considerar o ponto _R_, sobre o segmento _OM_, sendo  o ponto médio do lado do quadrado original, de modo que ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em azul sobre um fundo branco. A equação é 'OR = 1/4 * OM'.]), traçar um arco de circunferência de raio medindo ![]([descrição: A imagem mostra a fração '1/2' e as letras 'OM' escritas em azul, com um efeito de desfoque e uma leve coloração amarelada.]) com centro no ponto _R_, obtendo a Figura 4. Por último, recortar o papel ao longo do arco de circunferência e excluir a parte que contém o setor circular, obtendo o papel dobrado, conforme Figura 5.

![]([descrição: A imagem mostra duas figuras geométricas relacionadas por uma seta indicando transformação. A Figura 4 representa um setor circular com raio 'R' e ângulo central, conectado a um triângulo retângulo onde o vértice do ângulo reto está no ponto 'M'. O centro do círculo é marcado como 'O'. A Figura 5 apresenta apenas o triângulo que foi cortado da Figura 4, mostrando-o isoladamente.])
Introdução das Alternativas: Após desdobrado o papel que restou na Figura 5, a figura plana que os estudantes obterão será
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null (Correta)
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2022
Enunciado: O funcionário de uma loja tem seu salário mensal formado por uma parcela fixa de 675 reais mais uma comissão que depende da quantidade de peças vendidas por ele no mês. O cálculo do valor dessa comissão é feito de acordo com estes critérios:  
• até a quinquagésima peça vendida, paga-se 5 reais por peça;  
• a partir da quinquagésima primeira peça vendida, o valor pago é de 7 reais por peça.  
Represente por q a quantidade de peças vendidas no mês por esse funcionário, e por S(q) o seu salário mensal, em real, nesse mês.
Introdução das Alternativas: A expressão algébrica que descreve S(q) em função de q é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2022
Enunciado: Ao analisar os dados de uma epidemia em uma cidade, peritos obtiveram um modelo que avalia a quantidade de pessoas infectadas a cada mês, ao longo de um ano. O modelo é dado por ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em negrito, centralizada na tela. A equação é p(t) = -t² + 10t + 24.]), sendo t um número natural, variando de 1 a 12, que representa os meses do ano, e p(t) a quantidade de pessoas infectadas no mês t do ano. Para tentar diminuir o número de infectados no próximo ano, a Secretaria Municipal de Saúde decidiu intensificar a propaganda oficial sobre os cuidados com a epidemia. Foram apresentadas cinco propostas (I, II, III, IV e V), com diferentes períodos de intensificação das propagandas:

![]([descrição: A imagem mostra uma lista de desigualdades, cada uma associada a um rótulo numérico (I, II, III, IV, V). As desigualdades são: I: 1 ≤ t ≤ 2; II: 3 ≤ t ≤ 4; III: 5 ≤ t ≤ 6; IV: 7 ≤ t ≤ 9; V: 10 ≤ t ≤ 12. Todas as desigualdades envolvem a variável 't' e representam intervalos de valores que ela pode assumir.])

A sugestäo dos peritos é que seja escolhida a proposta cujo período de intensificação da propaganda englobe o mês em que, sequndo o modelo, há a maior quantidade de infectados. A sugestão foi aceita.
Introdução das Alternativas: A proposta escolhida foi a
Alternativas:
  A) I. 
  B) II. 
  C) III. (Correta)
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2022
Enunciado: Um atleta iniciou seu treinamento visando as competições de fim de ano. Seu treinamento consiste em cinco tipos diferentes de treinos: treino ![]([descrição: A imagem mostra a letra 'T' maiúscula com o número '1' subscrito à direita.]),  treino ![]([descrição: A imagem mostra a letra 'T' maiúscula seguida do número '2', ambos em preto sobre um fundo branco.]), treino  ![]([descrição: A imagem mostra a letra 'T' maiúscula com o número '3' posicionado abaixo e ligeiramente à direita.]), treino ![]([descrição: A imagem mostra uma letra 'T' maiúscula preta, seguida do número '4', também em preto, ambos sobre um fundo branco.]) e treino ![]([descrição: A imagem mostra as letras 'T' e '5', dispostas verticalmente, uma sobre a outra. A letra 'T' está na parte superior e o número '5' na parte inferior. Ambas as letras/números são pretos e estão em um fundo branco.]). A sequência dos treinamentos deve seguir esta ordem:

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com informações sobre um cronograma de treinamento. A primeira coluna indica os dias (1º, 2º, 3º, ... até 13º), e a segunda coluna especifica o tipo de atividade para cada dia: 'T' representa treino e 'R' representa descanso. O cronograma inclui quatro sessões de treino (T1, T2, T3, T4) intercaladas com dias de descanso.])

A letra R significa repouso. Após completar a sequência de treinamentos, o atleta começa novamente a sequência a partir do treino ![]([descrição: A imagem mostra a letra 'T' maiúscula com o número '1' subscrito à direita.]), e segue a ordem descrita. Após 24 semanas completas de treinamento, se dará o inicio das competições.

Please select text to grab.

Copyfish

estöes20112Fonteestões2011

OCR successful

##### OCR Result(Auto-Detect)

N/A

##### Translated(English)

Redo OCR Recapture Re-Translate Copy to clipboard
Introdução das Alternativas: A sequência de treinamentos que o atleta realizará na 24ª semana de treinos é
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2022
Enunciado: Um robô, que tem um ímã em sua base, se desloca sobre a superfície externa de um cubo metálico, ao longo de segmentos de reta cujas extremidades são pontos médios de arestas e centros de faces. Ele inicia seu deslocamento no ponto **P**, centro da face superior do cubo, segue para o centro da próxima face, converte à esquerda e segue para o centro da face seguinte, converte à direita e continua sua movimentação, sempre alternando entre conversões à esquerda e à direita quando alcança o centro de uma face. O robô só termina sua movimentação quando retorna ao ponto **P**. A figura apresenta os deslocamentos iniciais desse robô.

![]([descrição: A imagem mostra um cubo cinza com pontos pretos localizados em seus cantos e ao longo das arestas. Setas indicam as direções dos vetores que conectam esses pontos. Um ponto, rotulado 'P', está localizado na parte superior direita do cubo.])
Introdução das Alternativas: A projeção ortogonal do trajeto descrito por esse robô sobre o plano da base, após terminada sua movimentação, visualizada da posição em que se está enxergando esse cubo, é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2022
Enunciado: Uma empresa de engenharia projetou uma casa com a forma de um retângulo para um de seus clientes. Esse cliente solicitou a inclusão de uma varanda em forma de L. A figura apresenta a planta baixa desenhada pela empresa, já com a varanda incluída, cujas medidas, indicadas em centímetro, representam os valores das dimensões da varanda na escala de 1 : 50.

![]([descrição: A imagem mostra uma planta baixa de uma casa, desenhada em perspectiva superior. A casa é retangular com uma varanda na parte frontal e lateral direita. As dimensões da planta estão indicadas em centímetros: 16 cm (largura total), 18,4 cm (altura total), 5 cm (altura da varanda) e 4 cm (largura do lado esquerdo). A planta inclui os seguintes cômodos identificados por rótulos: Varanda, Cozinha, Banheiro Social, Banheiro Suíte, Suíte, Sala, Quarto e outro Quarto. Uma escala de 1:50 está indicada no canto inferior direito.])
Introdução das Alternativas: A medida real da área da varanda, em metro quadrado, é
Alternativas:
  A) 33,40 (Correta)
  B) 66,80 
  C) 89,24 
  D) 133,60 
  E) 534,40 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2022
Enunciado: Uma loja de roupas fixou uma meta de vendas de 77 000 reais para um determinado mês de 30 dias. O gráfico mostra o volume de vendas dessa loja, em real, nos dez primeiros dias do mês e entre o dia dez e o dia vinte desse mês, nos seus dois únicos setores (infantil e adulto). Suponha que a variação no volume de vendas, para o período registrado, tenha se dado de forma linear, como mostrado no gráfico, e que essa tendência se mantenha a mesma para os próximos dez dias.

![]([descrição: O gráfico mostra duas linhas, uma sólida representando dados para adultos e outra tracejada para dados infantis, ambas em relação ao tempo em dias. A linha dos adultos começa em 18.000 no dia 10 e diminui para 15.000 no dia 20. A linha infantil começa em 8.000 no dia 10 e diminui para 7.000 no dia 20.])
Introdução das Alternativas: Ao final do trigésimo dia, quanto faltará no volume de vendas, em real, para que a meta fixada para o mês seja alcançada?
Alternativas:
  A) 5 000 
  B) 7 000 
  C) 11 000 (Correta)
  D) 18 000 
  E) 29 000 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2022
Enunciado: Em uma universidade, atuam professores que estão enquadrados funcionalmente pela sua maior titulação: mestre ou doutor. Nela há, atualmente, 60 mestres e 40 doutores. Os salários mensais dos professores mestres e dos doutores são, respectivamente, R$ 8 000,00 e  
R$ 12 000,00.  
A diretoria da instituição pretende proporcionar um aumento salarial diferenciado para o ano seguinte, de tal forma que o salário médio mensal dos professores dessa instituição não ultrapasse R$ 12 240,00. A universidade já estabeleceu que o aumento salarial será de 25% para os mestres e precisa ainda definir o percentual de reajuste para os doutores.
Introdução das Alternativas: Mantido o número atual de professores com suas atuais titulações, o aumento salarial, em porcentagem, a ser concedido aos doutores deverá ser de, no máximo,
Alternativas:
  A) 14,4. 
  B) 20,7. 
  C) 22,0. 
  D) 30,0. (Correta)
  E) 37,5 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2022
Enunciado: Um borrifador de atuação automática libera, a cada acionamento, uma mesma quantidade de inseticida. O recipiente desse produto, quando cheio, contém 360 mL de inseticida, que duram 60 dias se o borrifador permanecer ligado ininterruptamente e for acionado a cada 48 minutos.
Introdução das Alternativas: A quantidade de inseticida que é liberada a cada acionamento do borrifador, em mililitro, é
Alternativas:
  A) 0,125. 
  B) 0,200. (Correta)
  C) 4,800. 
  D) 6,000. 
  E) 12,000. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2022
Enunciado: Definem-se o dia e o ano de um planeta de um sistema solar como sendo, respectivamente, o tempo que o planeta leva para dar 1 volta completa em torno de seu próprio eixo de rotação e o tempo para dar 1 volta completa em torno de seu Sol.  
Suponha que exista um planeta Z, em algum sistema solar, onde um dia corresponda a 73 dias terrestres e que 2 de seus anos correspondam a 1 ano terrestre. Considere que 1 ano terrestre tem 365 de seus dias.
Introdução das Alternativas: No planeta Z, seu ano corresponderia a quantos de seus dias?
Alternativas:
  A) 2,5 (Correta)
  B) 10,0 
  C) 730,0 
  D) 13 322,5 
  E) 53 290,0 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2022
Enunciado: Em uma competição de velocidade, diz-se que há uma ultrapassagem quando um veículo que está atrás de outro passa à sua frente, com ambos se deslocando no mesmo sentido. Considere uma competição automobilística entre cinco carros em uma pista com 100 m de comprimento, onde todos largam no mesmo instante e da mesma linha.  
O gráfico mostra a variação da distância percorrida por cada  
veículo, em função do tempo, durante toda a competição.

![]([descrição: O gráfico mostra quatro linhas retas, todas partindo da origem (0,0). As linhas representam o movimento de objetos ao longo do tempo, com a distância percorrida no eixo y e o tempo no eixo x. A linha superior direita tem a maior inclinação, indicando a maior velocidade constante. As outras três linhas têm inclinações menores, representando velocidades constantes mais baixas. O eixo x (tempo) vai até 15 segundos, e o eixo y (distância) vai até 100 metros.])
Introdução das Alternativas: Qual o número de ultrapassagens, após o início da competição, efetuadas pelo veículo que chegou em
último lugar?
Alternativas:
  A) 1 (Correta)
  B) 2 
  C) 3 
  D) 4 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2022
Enunciado: Em uma loja, o preço promocional de uma geladeira é de R$ 1 000,00 para pagamento somente em dinheiro. Seu preço normal, fora da promoção, é 10% maior. Para pagamento feito com o cartão de crédito da loja, é dado um desconto de 2% sobre o preço normal.  
Uma cliente decidiu comprar essa geladeira, optando pelo pagamento com o cartão de crédito da loja. Ela calculou que o valor a ser pago seria o preço promocional acrescido de 8%. Ao ser informada pela loja do valor a  
pagar, segundo sua opção, percebeu uma diferença entre seu cálculo e o valor que lhe foi apresentado
Introdução das Alternativas: O valor apresentado pela loja, comparado ao valor calculado pela cliente, foi
Alternativas:
  A) R$ 2,00 menor. (Correta)
  B) R$ 100,00 menor. 
  C) R$ 200,00 menor. 
  D) R$ 42,00 maior. 
  E) R$ 80,00 maior. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2022
Enunciado: Uma pessoa precisa se deslocar de automóvel do ponto P para o ponto Q, indicados na figura, na qual as linhas verticais e horizontais simbolizam ruas

![]([descrição: A imagem mostra uma figura geométrica desenhada sobre um grid quadriculado. A figura é composta por segmentos retos, formando um caminho que começa no ponto P na parte inferior esquerda e termina no ponto Q no canto superior direito. O caminho se move verticalmente para cima, horizontalmente para a direita, verticalmente para baixo e novamente horizontalmente para a direita.])

Por causa do sentido de tráfego nessas ruas, o caminho poligonal destacado é a possibilidade mais curta de efetuar esse deslocamento. Para descrevê-lo, deve-se especificar qual o sentido a ser tomado em cada cruzamento de ruas, em relação à direção de deslocamento do automóvel, que se movimentará continuamente. Para isso, empregam-se as letras E, F e D para indicar  
“vire à esquerda”, “siga em frente” e “vire à direita”, respectivamente.
Introdução das Alternativas: A sequência de letras que descreve o caminho poligonal destacado é
Alternativas:
  A) DDEFDDEEFFD. 
  B) DFEFDDDEFFD. 
  C) DFEFDDEEFFD. (Correta)
  D) EFDFEEDDFFE. 
  E) EFDFEEEDFFE. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2022
Enunciado: Uma loja comercializa cinco modelos de caixas-d’água (I, II, III, IV e V), todos em formato de cilindro reto de base circular. Os modelos II, III, IV e V têm as especificações de suas dimensões dadas em relação às dimensões do modelo I, cuja profundidade é P e área da base é Ab, como segue:

• modelo II: o dobro da profundidade e a metade da  
área da base do modelo I;  
• modelo III: o dobro da profundidade e a metade do  
raio da base do modelo I;  
• modelo IV: a metade da profundidade e o dobro da  
área da base do modelo I;  
• modelo V: a metade da profundidade e o dobro do  
raio da base do modelo I.

Uma pessoa pretende comprar nessa loja o modelo  
de caixa-d’água que ofereça a maior capacidade  
volumétrica
Introdução das Alternativas: O modelo escolhido deve ser o
Alternativas:
  A) I. 
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2022
Enunciado: No período de 2005 a 2013, o valor de venda dos imóveis em uma cidade apresentou alta, o que resultou no aumento dos aluguéis. Os gráficos apresentam a evolução desses valores, para um mesmo imóvel, no  
mercado imobiliário dessa cidade.

![]([descrição: A imagem apresenta dois gráficos de barras lado a lado, ambos representando dados ao longo do tempo (anos). O gráfico superior mostra o 'Valor mensal do aluguel (R$)' em relação aos anos de 2005, 2007, 2009, 2011 e 2013. Os valores são: 630, 960, 1350, 1800 e 3240, respectivamente. O gráfico inferior mostra o 'Valor de mercado do imóvel (milhar de R$)' em relação aos mesmos anos. Os valores são: 90, 120, 270, 450 e 540, respectivamente.])

A rentabilidade do aluguel de um imóvel é calculada pela razão entre o valor mensal de aluguel e o valor de mercado desse imóvel.
Introdução das Alternativas: Com base nos dados fornecidos, em que ano a rentabilidade do aluguel foi maior?
Alternativas:
  A) 2005 
  B) 2007 (Correta)
  C) 2009 
  D) 2011 
  E) 2013 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2022
Enunciado: Nos cinco jogos finais da última temporada, com uma média de 18 pontos por jogo, um jogador foi eleito o melhor do campeonato de basquete. Na atual temporada, cinco jogadores têm a chance de igualar ou melhorar essa média. No quadro estão registradas as pontuações desses cinco jogadores nos quatro primeiros jogos das finais deste ano.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco linhas e quatro colunas. A primeira coluna, intitulada 'Jogadores', lista os jogadores I, II, III, IV e V. As outras três colunas são intituladas 'Jogo 1', 'Jogo 2', 'Jogo 3' e 'Jogo 4'. Os valores na tabela representam pontuações para cada jogador em cada jogo. Por exemplo, o Jogador I marcou 12 pontos no Jogo 1, 25 no Jogo 2, 20 no Jogo 3 e 20 no Jogo 4.])

O quinto e último jogo será realizado para decidir a equipe campeã e qual o melhor jogador da temporada.
Introdução das Alternativas: O jogador que precisa fazer a menor quantidade de pontos no quinto jogo, para igualar a média de pontos do melhor jogador da temporada passada, é o
Alternativas:
  A) I. (Correta)
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2022
Enunciado: Um casal planeja construir em sua chácara uma piscina com o formato de um paralelepípedo reto retângulo com capacidade para 90 000 L de água. O casal contratou uma empresa de construções que apresentou cinco projetos com diferentes combinações nas dimensões internas de profundidade, largura e comprimento. A piscina a ser construída terá revestimento interno em suas paredes e fundo com uma mesma cerâmica, e o casal irá escolher o projeto que exija a menor área de revestimento.

As dimensões internas de profundidade, largura e comprimento, respectivamente, para cada um dos projetos, são:

• projeto I: 1,8 m, 2,0 m e 25,0 m;  
• projeto II: 2,0 m, 5,0 m e 9,0 m;  
• projeto III: 1,0 m, 6,0 m e 15,0 m;  
• projeto IV: 1,5 m, 15,0 m e 4,0 m;  
• projeto V: 2,5 m, 3,0 m e 12,0 m.
Introdução das Alternativas: O projeto que o casal deverá escolher será o
Alternativas:
  A) I. 
  B) II. (Correta)
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2022
Enunciado: Uma instituição de ensino superior ofereceu vagas em um processo seletivo de acesso a seus cursos. Finalizadas as inscrições, foi divulgada a relação do número de candidatos por vaga em cada um dos cursos oferecidos. Esses dados são apresentados no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com informações sobre cursos, número de vagas oferecidas e número de candidatos por vaga. Os cursos listados são Administração (30 vagas, 6 candidatos), Ciências Contábeis (40 vagas, 6 candidatos), Engenharia Elétrica (50 vagas, 7 candidatos), História (30 vagas, 8 candidatos), Letras (25 vagas, 4 candidatos) e Pedagogia (25 vagas, 5 candidatos). A tabela possui um cabeçalho com os títulos 'Curso', 'Número de vagas oferecidas' e 'Número de candidatos por vaga'.])
Introdução das Alternativas: Qual foi o número total de candidatos inscritos nesse processo seletivo?
Alternativas:
  A) 200 
  B) 400 
  C) 1200 
  D) 1235 (Correta)
  E) 7200 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 174 - ENEM 2022
Enunciado: Peças metálicas de aeronaves abandonadas em aeroportos serão recicladas. Uma dessas peças é maciça e tem o formato cilíndrico, com a medida do raio da base igual a 4 cm e a da altura igual a 50 cm. Ela será derretida, e o volume de metal resultante será utilizado para a fabricação de esferas maciças com diâmetro de 1 cm, a serem usadas para confeccionar rolamentos. Para estimar a quantidade de esferas que poderão ser produzidas a partir de cada uma das peças cilíndricas, admite-se que não ocorre perda de material durante o processo de derretimento.
Introdução das Alternativas: Quantas dessas esferas poderão ser obtidas a partir de cada peça cilíndrica?
Alternativas:
  A) 800 
  B) 1200 
  C) 2400 
  D) 4800 (Correta)
  E) 6400 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2022
Enunciado: Ao escutar a notícia de que um filme recém-lançado arrecadou, no primeiro mês de lançamento, R$ 1,35 bilhão em bilheteria, um estudante escreveu corretamente o número que representa essa quantia, com todos os seus  
algarismos.
Introdução das Alternativas: O número escrito pelo estudante foi
Alternativas:
  A) 135 000,00. 
  B) 1 350 000,00. 
  C) 13 500 000,00. 
  D) 135 000 000,00. 
  E) 1 350 000 000,00 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2022
Enunciado: ![]([descrição: O gráfico cartesiano mostra duas cidades, A e B, localizadas em coordenadas (15, 40) e (50, 20), respectivamente. O eixo x representa a distância em quilômetros, variando de 0 a 60 km, e o eixo y também representa a distância em quilômetros, variando de 0 a 45 km. Cinco linhas retas conectam a cidade A à cidade B, representando diferentes rotas (I, II, III, IV e V). As legendas indicam que as linhas tracejadas representam a rodovia 001 e as linhas sólidas representam a rodovia 002. Uma terceira legenda identifica a rodovia 003 como uma linha reta na parte inferior esquerda do gráfico.])
Introdução das Alternativas: Pretende-se que a distância percorrida entre as duas cidades, pelas Rodovias 001 e 002, passando pelo ponto de conexão, seja a menor possível.
Dadas as exigências do projeto, qual das localizações sugeridas deve ser a escolhida para o ponto de conexão?
Alternativas:
  A) I 
  B) II 
  C) III 
  D) IV (Correta)
  E) V 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2022
Enunciado: Uma pessoa precisa contratar um operário para fazer um serviço em sua casa. Para isso, ela postou um anúncio em uma rede social.  
Cinco pessoas responderam informando preços por hora trabalhada, gasto diário com transporte e tempo necessário para conclusão do serviço, conforme valores apresentados no quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com cinco linhas e três colunas. A primeira coluna identifica cinco operários (I, II, III, IV e V). As outras duas colunas apresentam dados sobre o preço por hora em reais, o preço do transporte em reais e o tempo até a conclusão em horas para cada operário. Os valores são: Operário I - 120, 0,00, 8; Operário II - 180, 0,00, 6; Operário III - 170, 20,00, 6; Operário IV - 110, 10,00, 9; e Operário V - 110, 0,00, 10.])
Introdução das Alternativas: Se a pessoa pretende gastar o mínimo possível com essa contratação, irá contratar o operário
Alternativas:
  A) I. (Correta)
  B) II. 
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2022
Enunciado: Uma cozinheira produz docinhos especiais por encomenda. Usando uma receita-base de massa, ela prepara uma porção, com a qual produz 50 docinhos maciços de formato esférico, com 2 cm de diâmetro. Um cliente encomenda 150 desses docinhos, mas pede que cada um tenha formato esférico com 4 cm de diâmetro.  
A cozinheira pretende preparar o número exato de porções da receita-base de massa necessário para produzir os docinhos dessa encomenda
Introdução das Alternativas: Quantas porções da receita-base de massa ela deve preparar para atender esse cliente?
Alternativas:
  A) 2 
  B) 3 
  C) 6 
  D) 12 
  E) 24 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2022
Enunciado: A esperança de vida ao nascer é o número médio de anos que um indivíduo tende a viver a partir de seu nascimento, considerando dados da população. No Brasil, esse número vem aumentando consideravelmente, como mostra o gráfico.

![]([descrição: O gráfico mostra a tendência da esperança de vida ao nascer entre os anos de 2008 e 2013. O eixo vertical representa a esperança de vida em anos, variando de 72 a 75. O eixo horizontal representa os anos. Os pontos no gráfico indicam: 2008 (72,78), 2009 (73,09), 2010 (73,4), 2011 (73,67), 2012 (73,95) e 2013 (74,23). A linha que conecta os pontos demonstra um aumento gradual na esperança de vida ao nascer durante o período analisado.])

Disponível em: http://cod.ibge.gov.br. Acesso em: 6 mar. 2014 (adaptado).

Pode-se observar que a esperança de vida ao nascer em 2012 foi exatamente a média das registradas nos anos de 2011 e 2013. Suponha que esse fato também ocorreu com a esperança de vida ao nascer em 2013, em relação às esperanças de vida de 2012 e de 2014.
Introdução das Alternativas: Caso a suposição feita tenha sido confirmada, a esperança de vida ao nascer no Brasil no ano de 2014 terá sido, em ano, igual a
Alternativas:
  A) 74,23. 
  B) 74,51. (Correta)
  C) 75,07. 
  D) 75,23. 
  E) 78,49. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2022
Enunciado: Na figura estão destacadas duas trajetórias sobre a superfície do globo terrestre, descritas ao se percorrer parte dos meridianos 1, 2 e da Linha do Equador, sendo que os meridianos 1 e 2 estão contidos em planos perpendiculares entre si. O plano α é paralelo ao que contém a Linha do Equador.

![]([descrição: Diagrama ilustrativo de uma esfera representando o globo terrestre, posicionada sobre um plano inclinado. A esfera é marcada com os pontos Norte (N) e Sul (S), além da Linha do Equador, representada por uma linha contínua. Dois meridianos são indicados: Meridiano 1 e Meridiano 2, representados por linhas tracejadas e sólidas, respectivamente. Um ângulo α está marcado no plano de apoio.])
Introdução das Alternativas: A vista superior da projeção ortogonal sobre o plano α dessas duas trajetórias é
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 128 - ENEM 2023
Enunciado: É comum em viagens de avião sermos solicitados a desligar aparelhos cujo funcionamento envolva a emissão ou a recepção de ondas eletromagnéticas, como celulares. A justificativa dada para esse procedimento é, entre outras coisas, a necessidade de eliminar fontes de sinais eletromagnéticos que possam interferir nas comunicações, via rádio, dos pilotos com a torre de controle.
Introdução das Alternativas: Essa interferência poderá ocorrer somente se as ondas emitidas pelo celular e as recebidas pelo rádio do avião
Alternativas:
  A) Forem ambas audíveis. 
  B) Tiverem a mesma potência. 
  C) Tiverem a mesma frequência. (Correta)
  D) Tiverem a mesma intensidade. 
  E) Propagarem-se com velocidades diferentes. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 129 - ENEM 2023
Enunciado: O Aldrin é um inseticida agrícola organoclorado sintético de baixa polaridade, cuja estrutura molecular simétrica, de fórmula ![](https://enem.dev/broken-image.svg), está representada na figura. Introduzido na agricultura a partir da década de 1950, esse composto apresenta alta persistência no meio ambiente e acumulação nos organismos, sendo danoso para a saúde.

![](https://enem.dev/broken-image.svg)

VIEGAS JÚNIOR, C. Terpenos com atividade inseticida: uma alternativa para o controle químico de insetos. **Química Nova**, v. 26, n. 3, 2003 (adaptado).

Um pesquisador coletou fluidos biológicos de indivíduos de uma população contaminada por esse inseticida agrícola. Ele analisou amostras de saliva, sangue, lágrima, urina e leite quanto à presença dessa substância.
Introdução das Alternativas: Em qual dos fluidos o pesquisador provavelmente encontrou a maior concentração dessa substância?
Alternativas:
  A) Saliva, por consequência da atividade de enzimas. 
  B) Sangue, em função das hemácias e leucócitos. 
  C) Lágrima, em razão da concentração de sais. 
  D) Urina, pela presenca de moléculas de ureia. 
  E) Leite, por causa do alto teor de gorduras. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 130 - ENEM 2023
Enunciado: Uma cafeteria adotou copos fabricados a partir de uma composição de 50% de plástico reciclado não biodegradável e 50% de casca de café. O copo é reutilizável e retornável, pois o material, semelhante a uma cerâmica, suporta a lavagem. Embora ele seja comercializado por um preço considerado alto quando comparado ao de um copo de plástico descartável, essa cafeteria possibilita aos clientes retornarem o copo sujo e levarem o café quente servido em outro copo já limpo e higienizado. O material desse copo oferece também o conforto de não esquentar na parte externa.

**Cafeteria adota copo reutilizável feito com casca de café.** Disponível em: www.gazetadopovo.com.br. Acesso em: 5 dez. 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Quais duas vantagens esse copo apresenta em comparação ao copo descartável?
Alternativas:
  A) Ter a durabilidade de uma cerâmica e ser totalmente biodegradável. 
  B) Ser tão durável quanto uma cerâmica e ter alta condutividade térmica. 
  C) Ser um mau condutor térmico e aumentar o resíduo biodegradável na natureza. 
  D) Ter baixa condutividade térmica e reduzir o resíduo não biodegradável na natureza. (Correta)
  E) Ter alta condutividade térmica e possibilitar a degradação do material no meio ambiente. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 131 - ENEM 2023
Enunciado: O consumo exagerado de refrigerantes é preocupante, pois contribui para o aumento de casos de obesidade e diabetes. Considere dois refrigerantes enlatados, um comum e um diet, e que ambos possuam a mesma quantidade de aditivos, exceto pela presença de açúcar. O refrigerante comum contém basicamente água carbonatada e grande quantidade de açúcar; já o refrigerante diet tem água carbonatada e adoçantes, cujas massas são muito pequenas.

CAVAGIS, A. D. M.; PEREIRA, E. A.; OLIVEIRA, L. C. Um método simples para avaliar o teor de sacarose e CO2 em refrigerantes. **Química Nova na Escola**, n. 3, ago. 2014 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Entre as duas versões apresentadas, o refrigerante comum possui
Alternativas:
  A) Maior densidade. (Correta)
  B) Menor viscosidade. 
  C) Maior volume de gás dissolvido. 
  D) Menor massa de solutos dissolvidos. 
  E) Maior temperatura de congelamento. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 132 - ENEM 2023
Enunciado: O manual de um automóvel alerta sobre os cuidados em relação à pressão do ar no interior dos pneus. Recomenda-se que a pressão seja verificada com os pneus frios (à temperatura ambiente). Um motorista, desatento a essa informação, realizou uma viagem longa sobre o asfalto quente e, em seguida, verificou que a pressão![]([descrição: A imagem mostra duas letras maiúsculas, 'P' e '0', dispostas verticalmente uma sobre a outra. Ambas as letras são pretas e têm um estilo de escrita manuscrita.]) no interior dos pneus não era a recomendada pelo fabricante. Na ocasião, a temperatura dos pneus era ![]([descrição: A imagem mostra as letras 'T' e '0', ambas em negrito e pretas, dispostas lado a lado.]). Após um longo período em repouso, os pneus do carro atingiram a temperatura ambiente T. Durante o resfriamento, não há alteração no volume dos pneus e na quantidade de ar no seu interior. Considere o ar dos pneus um gás perfeito (também denominado gás ideal).
Introdução das Alternativas: Durante o processo de resfriamento, os valores de pressão em relação à temperatura (P x T) são representados pelo gráfico:
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 136 - ENEM 2023
Enunciado: Um artista plástico esculpe uma escultura a partir de um bloco de madeira de lei, em etapas. Inicialmente, esculpe um cone reto com 36 cm de altura e diâmetro da base medindo 18 cm. Em seguida, remove desse cone um cone menor, cujo diâmetro da base mede 6 cm, obtendo, assim, um tronco de cone, conforme ilustrado na figura.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação visual de um cone sendo cortado por um cilindro. No lado esquerdo, há um cone amarelo com dimensões indicadas: altura de 36 cm, diâmetro da base de 18 cm e diâmetro do topo de 6 cm. Uma seta verde aponta para o lado direito, onde se vê a seção do cone resultante do corte por um cilindro vertical. A parte superior do cone foi removida pelo cilindro, deixando uma forma truncada com bordas retas.])

Em seguida, perfura esse tronco de cone, removendo um cilindro reto, de diâmetro 6 cm, cujo eixo de simetria é o mesmo do cone original. Dessa forma, ao final, a escultura tem a forma de um tronco de cone com uma perfuração cilíndrica de base a base.  
O tipo de madeira utilizada para produzir essa escultura tem massa igual a 0,6 g por centímetro cúbico de volume. Utilize 3 como aproximação para π.
Introdução das Alternativas: Qual é a massa, em grama, dessa escultura?
Alternativas:
  A) 1.198,8 
  B) 1.296,0 (Correta)
  C) 1.360,8 
  D) 4.665,6 
  E) 4.860,0 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 137 - ENEM 2023
Enunciado: Os 100 funcionários de uma empresa estão distribuídos em dois setores: Produção e Administração.

Os funcionários de um mesmo setor recebem salários com valores iguais. O quadro apresenta a quantidade de funcionários por setor e seus respectivos salários.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com três colunas: 'Setor', 'Quantidade de funcionários' e 'Salário (em real)'. A primeira linha representa o setor de Produção, com 75 funcionários e um salário de R$2.000,00. A segunda linha representa a Administração, com 25 funcionários e um salário de R$7.000,00.])
Introdução das Alternativas: A média dos salários dos 100 funcionários dessa empresa, em real, é
Alternativas:
  A) 2.000,00. 
  B) 2.500,00. 
  C) 3.250,00. (Correta)
  D) 4.500,00. 
  E) 9.000,00. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 138 - ENEM 2023
Enunciado: Visando atrair mais clientes, o gerente de uma loja anunciou uma promoção em que cada cliente que realizar uma compra pode ganhar um voucher para ser usado em sua próxima compra. Para ganhar seu voucher, o cliente precisa retirar, ao acaso, uma bolinha de dentro de cada uma das duas urnas A e B disponibilizadas pelo gerente, nas quais há apenas bolinhas pretas e brancas. Atualmente, a probabilidade de se escolher, ao acaso, uma bolinha preta na urna A é igual a 20% e a probabilidade de se escolher uma bolinha preta na urna B é 25%. Ganha o voucher o cliente que retirar duas bolinhas pretas, uma de cada urna.

Com o passar dos dias, o gerente percebeu que, para a promoção ser viável aos negócios, era preciso alterar a probabilidade de acerto do cliente sem alterar a regra da promoção. Para isso, resolveu alterar a quantidade de bolinhas brancas na urna B de forma que a probabilidade de um cliente ganhar o voucher passasse a ser menor ou igual a 1%. Sabe-se que a urna B tem 4 bolinhas pretas e que, em ambas as urnas, todas as bolinhas têm a mesma probabilidade de serem retiradas.
Introdução das Alternativas: Qual é o número mínimo de bolinhas brancas que o gerente deve adicionar à urna B?
Alternativas:
  A) 20 
  B) 60 
  C) 64 (Correta)
  D) 68 
  E) 80 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 139 - ENEM 2023
Enunciado: O gerente de uma fábrica pretende comparar a evolução das vendas de dois produtos similares (I e II). Para isso, passou a verificar o número de unidades vendidas de cada um desses produtos em cada mês. Os resultados dessa verificação, para os meses de abril a junho, são apresentados na tabela.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados de vendas de dois produtos (I e II) nos meses de abril, maio e junho. A coluna 'Produto' lista os produtos I e II. As colunas subsequentes mostram as vendas em unidade para cada mês: Abril (80 e 190), Maio (90 e 170) e Junho (100 e 150).])

O gerente estava decidido a cessar a produção do produto II no mês seguinte àquele em que as vendas do produto I superassem as do produto II.  
Suponha que a variação na quantidade de unidades vendidas dos produtos I e II se manteve, mês a mês, como no período representado na tabela.
Introdução das Alternativas: Em qual mês o produto II parou de ser produzido?
Alternativas:
  A) Junho. 
  B) Julho. 
  C) Agosto. 
  D) Setembro. (Correta)
  E) Outubro. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 140 - ENEM 2023
Enunciado: Uma empresa de transporte faz regularmente um levantamento do número de viagens realizadas durante o dia por todos os 160 motoristas cadastrados em seu aplicativo. Em um certo dia, foi gerado um relatório, por meio de um gráfico de barras, no qual se relacionaram a quantidade de motoristas com a quantidade de viagens realizadas até aquele instante do dia.

![]([descrição: O gráfico de barras mostra a quantidade de viagens realizadas por motoristas. O eixo vertical (quantidade de viagens realizadas) varia de 0 a 7, e o eixo horizontal (quantidade de motoristas) varia de 0 a 55. As barras representam a distribuição dos motoristas em relação ao número de viagens: 

- 1 viagem: aproximadamente 12 motoristas.
- 2 viagens: aproximadamente 11 motoristas.
- 3 viagens: aproximadamente 24 motoristas.
- 4 viagens: aproximadamente 26 motoristas.
- 5 viagens: aproximadamente 52 motoristas.
- 6 viagens: aproximadamente 50 motoristas.
- 7 viagens: aproximadamente 12 motoristas.])
Introdução das Alternativas: Comparando os valores da média, da mediana e da moda da distribuição das quantidades de viagens realizadas pelos motoristas cadastrados nessa empresa, obtém-se
Alternativas:
  A) Mediana = média < moda. 
  B) Mediana = moda < média. 
  C) Mediana < média < moda. 
  D) Moda < média < mediana. 
  E) Moda < mediana < média. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 141 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual a probabilidade de o vencedor do sorteio ser um estudante do terceiro ano?
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 142 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Qual é a quantidade mínima de água, em litro, que cada morador, em média, deverá economizar por dia, de modo que o reservatório não fique sem água nos próximos 10 dias?
Alternativas:
  A) 50 (Correta)
  B) 60 
  C) 80 
  D) 140 
  E) 150 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 143 - ENEM 2023
Enunciado: Em janeiro do ano passado, a direção de uma fábrica abriu uma creche para os filhos de seus funcionários, com 10 salas, cada uma com capacidade para atender 10 crianças a cada ano. As vagas são sorteadas entre os filhos dos funcionários inscritos, enquanto os não contemplados pelo sorteio formam uma lista de espera. No ano passado, a lista de espera teve 400 nomes e, neste ano, esse número cresceu 10%. A direção da fábrica realizou uma pesquisa e constatou que a lista de espera para o próximo ano terá a mesma quantidade de nomes da lista de espera deste ano. Decidiu, então, construir, ao longo desse ano, novas salas para a creche, também com capacidade de atendimento para 10 crianças cada, de modo que o número de nomes na lista de espera no próximo ano seja 25% menor que o deste ano.
Introdução das Alternativas: O número mínimo de salas que deverão ser construídas é
Alternativas:
  A) 10 
  B) 11 (Correta)
  C) 12 
  D) 30 
  E) 33 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 144 - ENEM 2023
Enunciado: A foto mostra a construção de uma cisterna destinada ao armazenamento de água. Uma cisterna como essa, na forma de cilindro circular reto com 3 m² de área da base, foi abastecida por um curso-d’água com vazão constante. O seu proprietário registrou a altura do nível da água no interior da cisterna durante o abastecimento em diferentes momentos de um mesmo dia, conforme o quadro.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com duas colunas: 'Horário (h)' e 'Nível da água (m)'. A primeira coluna lista os horários 6:00, 8:00, 12:00 e 15:00. A segunda coluna apresenta os respectivos níveis de água em metros para cada horário: 0,5 m às 6:00, 1,1 m às 8:00, 2,3 m ao meio-dia (12:00) e 3,2 m às 15:00.])

![]([descrição: Fotografia em preto e branco mostra uma construção circular subterrânea, possivelmente um reservatório ou cisterna, parcialmente escavada em um terreno arenoso. Ao redor da estrutura estão trabalhadores, alguns sentados observando, enquanto outros parecem estar envolvidos na construção. Uma casa de madeira simples está visível ao fundo, juntamente com equipamentos agrícolas e vegetação rasteira. A imagem sugere uma cena rural e a construção manual de uma infraestrutura.])

Disponível em: www.paraibamix.com. Acesso em: 3 dez. 2012.
Introdução das Alternativas: Qual foi a vazão, em metro cúbico por hora, do curso-d’água que abasteceu a cisterna?
Alternativas:
  A) 0,3 
  B) 0,5 
  C) 0,9 (Correta)
  D) 1,8 
  E) 2,7 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 145 - ENEM 2023
Enunciado: Num certo momento de um jogo digital, a tela apresenta a imagem representada na figura. O ponto Q1 representa a posição de um jogador que está com a bola, os pontos Q2, Q3, Q4 , Q5 e Q6  
também indicam posições de jogadores da mesma equipe, e os pontos A e B indicam os dois pés da trave mais próxima deles. No momento da partida retratado, o jogador Q1 tem a posse da bola, que será passada para um dos outros jogadores das posições Qn, n ∈ {2, 3, 4, 5, 6}, cujo ângulo AQnB tenha a mesma medida do ângulo AQ1 B.

![]([descrição: Diagrama esquemático de um campo de futebol verde com linhas brancas demarcando as áreas de grande penalidade, pequena área e o círculo central. Seis pontos (Q1-Q6) estão espalhados pelo campo, conectados por círculos concêntricos que emanam do ponto Q1 no centro. Dois pontos adicionais (A e B) estão marcados na lateral esquerda do campo. O diagrama parece ilustrar uma análise de cobertura ou alcance a partir de um ponto central.])
Introdução das Alternativas: Qual é o jogador que receberá a bola?
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 146 - ENEM 2023
Enunciado: ![]([descrição: A imagem mostra um diagrama de árvore com sete círculos conectados por linhas retas. Os círculos estão dispostos em três níveis. No topo, há um único círculo conectado a dois círculos no nível inferior. Esses dois círculos do segundo nível são então cada um conectados a dois círculos no nível mais baixo, formando uma estrutura triangular.])
Introdução das Alternativas: Considere que os números colocados nos vértices do triângulo estejam em progressão aritmética de razão igual a 2.
Nas condições propostas, quais as possíveis soluções para as somas dos números que formam os lados do triângulo?
Alternativas:
  A) Há somente uma solução possível, e as somas em cada lado do triângulo são iguais a 7. 
  B) Há somente uma solução possível, e as somas em cada lado do triângulo são iguais a 9. 
  C) Há somente duas soluções possíveis, uma em que as somas em cada lado do triângulo são iguais a 7 e outra em que as somas são iguais a 9. 
  D) Há somente duas soluções possíveis, uma em que as somas em cada lado do triângulo são iguais a 9 e outra em que as somas são iguais a 12. 
  E) Há somente duas soluções possíveis, uma em que as somas em cada lado do triângulo são iguais a 10 e outra em que as somas são iguais a 11. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 147 - ENEM 2023
Enunciado: N/A
Introdução das Alternativas: Alguns estudos comprovam que os carboidratos fornecem energia ao corpo, preservam as proteínas estruturais dos músculos durante a prática de atividade física e ainda dão força para o cérebro coordenar os movimentos, o que de fato tem impacto positivo no desenvolvimento do praticante. O ideal é consumir 1 grama de carboidrato para cada minuto de caminhada.
CIRINO, C. Boa pergunta: consumir carboidratos antes dos exercícios melhora o desempenho do atleta? Revista Saúde! É Vital, n. 330, nov. 2010 (adaptado).
Um casal realizará diariamente 30 minutos de caminhada, ingerindo, antes dessa atividade, a quantidade ideal de carboidratos recomendada. Para ter o consumo ideal apenas por meio do consumo de pão de fôrma integral, o casal planeja garantir o suprimento de pães para um período de 30 dias ininterruptos. Sabe-se que cada pacote desse pão vem com 18 fatias, e que cada uma delas tem 15 gramas de carboidratos.
A quantidade mínima de pacotes de pão de fôrma necessários para prover o suprimento a esse casal é
Alternativas:
  A) 1 
  B) 4 
  C) 6 
  D) 7 (Correta)
  E) 8 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 150 - ENEM 2023
Enunciado: Dirigir após ingerir bebidas alcoólicas é uma atitude extremamente perigosa, uma vez que, a partir da primeira dose, a pessoa já começa a ter perda de sensibilidade de movimentos e de reflexos. Apesar de a eliminação e absorção do álcool depender de cada pessoa e de como o organismo consegue metabolizar a substância, ao final da primeira hora após a ingestão, a concentração de álcool (C) no sangue corresponde a aproximadamente 90% da quantidade (q) de álcool ingerida, e a eliminação total dessa concentração pode demorar até 12 horas.

Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 1 dez. 2018 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Nessas condições, ao final da primeira hora após a ingestão da quantidade q de álcool, a concentração C dessa substância no sangue é expressa algebricamente por
Alternativas:
  A) C = 0,9q (Correta)
  B) C = 0,1q 
  C) C = 1 − 0,1q 
  D) C = 1 − 0,9q 
  E) C = q − 10 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 151 - ENEM 2023
Enunciado: Um investidor iniciante observou o gráfico que apresenta a evolução dos valores de duas criptomoedas A e B em relação ao tempo.

![]([descrição: O gráfico mostra uma relação entre duas criptomoedas, A e B, representadas em milhares de reais nos eixos horizontal (A) e vertical (B). Uma curva complexa conecta vários pontos no gráfico, cada um marcado com uma hora específica. Os pontos variam em altura, indicando flutuações no valor da Criptomoeda B em relação à Criptomoeda A ao longo do tempo. As horas marcadas são: 9h, 10h, 11h, 12h, 13h, 14h, 15h, 16h e 17h.])

Durante horas consecutivas, esses valores foram observados em nove instantes, representados por horas exatas.
Introdução das Alternativas: Em quantos desses instantes a criptomoeda A estava mais valorizada do que a criptomoeda B?
Alternativas:
  A) 3 
  B) 4 (Correta)
  C) 6 
  D) 7 
  E) 9 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 152 - ENEM 2023
Enunciado: A exposição a alguns níveis sonoros pode causar lesões auditivas. Por isso, em uma indústria, são adotadas medidas preventivas de acordo com a máquina que o funcionário opera e o nível _N_ de intensidade do som, medido em decibel (dB), a que o operário é exposto, sendo ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em preto sobre um fundo branco. A equação é N = log₁₀I¹⁰ - log₁₀I⁰.]), _I_ a intensidade do som e ![]([descrição: A imagem mostra o texto 'I₀ = 10⁻¹² W/m²', centralizado horizontalmente sobre um fundo preto.]).

Disponível em: www.sofisica.com.br. Acesso em: 8 jul. 2015 (adaptado).

Quando o som é considerado baixo, ou seja, _N_ = 48 dB ou menos, deve ser utilizada a medida preventiva I. No caso de o som ser moderado, quando _N_ está no intervalo (48 dB, 55 dB), deve ser utilizada a medida preventiva II. Quando o som é moderado alto, que equivale a _N_ no intervalo (55 dB, 80 dB), a medida preventiva a ser usada é a III. Se _N_ estiver no intervalo (80 dB, 115 dB), quando o som é considerado alto, deve ser utilizada a medida preventiva IV. E se o som é considerado muito alto, com _N_ maior que 115 dB, deve-se utilizar a medida preventiva V.  
Uma nova máquina, com ![]([descrição: A imagem mostra uma equação escrita em fonte preta sobre um fundo preto. A equação é 'I = 8 x 10^-8 W/m²'.]), foi adquirida e será classificada de acordo com o nível de ruído que produz.  
Considere 0,3 como aproximação para ![]([descrição: A imagem mostra a expressão matemática 'log₁₀2' escrita em preto sobre um fundo branco.]).
Introdução das Alternativas: O funcionário que operará a nova máquina deverá adotar a medida preventiva
Alternativas:
  A) I. 
  B) II. (Correta)
  C) III. 
  D) IV. 
  E) V. 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 155 - ENEM 2023
Enunciado: Na planta baixa de um clube, a piscina é representada por um quadrado cuja área real mede 400 m². Ao redor dessa piscina, será construída uma calçada, de largura constante igual a 5 m.

![]([descrição: Diagrama esquemático de uma piscina retangular cercada por uma calçada. A piscina é azul-turquesa e está centralizada dentro de um retângulo maior, que representa a área total do espaço. As dimensões da piscina são indicadas como 5 metros de largura e 5 metros de comprimento. A calçada ao redor da piscina também tem 5 metros de largura em cada lado. Uma seta aponta para a calçada com a legenda 'Calçada'.])
Introdução das Alternativas: Qual é a medida da área, em metro quadrado, ocupada pela calçada?
Alternativas:
  A) 1.000 
  B) 900 
  C) 600 
  D) 500 (Correta)
  E) 400 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 156 - ENEM 2023
Enunciado: Uma pessoa caminha por 30 minutos e utiliza um aplicativo instalado em seu celular para monitorar a variação da intensidade do sinal de internet recebido pelo aparelho durante o deslocamento. Chegando ao seu destino, o aplicativo forneceu este gráfico:

![]([descrição: O gráfico mostra a intensidade do sinal de internet ao longo do tempo, medido em minutos. O eixo vertical representa a intensidade do sinal e o eixo horizontal representa o tempo. A linha do gráfico começa alta em t=0, diminui até t=8, atinge um mínimo em t=10, sobe rapidamente até t=14, cai novamente até t=18, sobe até t=22, desce até t=26 e finalmente sobe para um nível alto em t=30. O gráfico é apresentado sobre uma grade de fundo.])
Introdução das Alternativas: Por quantos minutos, durante essa caminhada, o celular dessa pessoa ficou sem receber sinal de internet?
Alternativas:
  A) 6 (Correta)
  B) 8 
  C) 10 
  D) 14 
  E) 24 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 157 - ENEM 2023
Enunciado: Um professor, para promover a aprendizagem dos estudantes em estatística, propôs uma atividade. O objetivo era verificar o percentual de estudantes com massa corporal abaixo da média e altura acima da média de um grupo de estudantes. Para isso, usando uma balança e uma fita métrica, avaliou uma amostra de dez estudantes, anotando as medidas observadas. O gráfico apresenta a massa corporal, em quilograma, e a altura, em metro, obtidas na atividade

![]([descrição: O gráfico mostra a relação entre massa corporal (kg) e altura (m) de estudantes. O eixo vertical representa a altura, variando de 1,45 m a 1,8 m, com incrementos de 0,05 m. O eixo horizontal representa a massa corporal, variando de 0 kg a 140 kg, com incrementos de 20 kg. Há nove pontos de dados representados por diamantes, que mostram uma tendência geral de aumento da altura com o aumento da massa corporal, embora não seja linear.])

Após a coleta dos dados, os estudantes calcularam a média dos valores obtidos, referentes à massa corporal e à altura, obtendo, respectivamente, 80 kg e 1,65 m.
Introdução das Alternativas: Qual é o percentual de estudantes dessa amostra com massa corporal abaixo da média e altura acima da média?
Alternativas:
  A) 10 
  B) 20 (Correta)
  C) 30 
  D) 50 
  E) 70 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 158 - ENEM 2023
Enunciado: Um pescador tem um custo fixo diário de R$ 900,00 com combustível, iscas, manutenção de seu barco e outras pequenas despesas. Ele vende cada quilograma de peixe por R$ 5,00. Sua meta é obter um lucro mínimo de R$ 800,00 por dia. Sozinho, ele consegue, ao final de um dia de trabalho, pescar 180 kg de peixe, o que é suficiente apenas para cobrir o custo fixo diário. Portanto, precisa contratar ajudantes, pagando para cada um R$ 250,00 por dia de trabalho. Além desse valor, 4%dareceita obtida pela venda de peixe é repartida igualmente entre os ajudantes. Considerando o tamanho de seu barco, ele pode contratar até 5 ajudantes. Ele sabe que com um ajudante a pesca diária é de 300 kg e que, a partir do segundo ajudante contratado, aumenta-se em 100 kg a quantidade de peixe pescada por ajudante em um dia de trabalho.
Introdução das Alternativas: A quantidade mínima de ajudantes que esse pescador precisa contratar para conseguir o lucro diário pretendido é
Alternativas:
  A) 1 
  B) 2 
  C) 3 
  D) 4 (Correta)
  E) 5 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 159 - ENEM 2023
Enunciado: Um agricultor é informado sobre um método de proteção para sua lavoura que consiste em inserir larvas específicas, de rápida reprodução. A reprodução dessas larvas faz com que sua população multiplique-se por 10 a cada 3 dias e, para evitar eventuais desequilíbrios, é possível cessar essa reprodução aplicando-se um produto X. O agricultor decide iniciar esse método com 100 larvas e dispõe de 5 litros do produto X, cuja aplicação recomendada é de exatamente 1 litro para cada população de 200 000 larvas. A quantidade total do produto X de que ele dispõe deverá ser aplicada de uma única vez.
Introdução das Alternativas: Quantos dias após iniciado esse método o agricultor deverá aplicar o produto X?
Alternativas:
  A) 2 
  B) 4 
  C) 6 
  D) 12 (Correta)
  E) 18 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 160 - ENEM 2023
Enunciado: Ao realizar o cadastro em um aplicativo de investimentos, foi solicitado ao usuário que criasse uma senha, sendo permitido o uso somente dos seguintes caracteres:

• algarismos de 0 a 9;

• 26 letras minúsculas do alfabeto;

• 26 letras maiúsculas do alfabeto;

• 6 caracteres especiais !, @, #, $, \*, &.

Três tipos de estruturas para senha foram apresentadas ao usuário:

• tipo I: formada por quaisquer quatro caracteres distintos, escolhidos dentre os permitidos;

• tipo II: formada por cinco caracteres distintos, iniciando por três letras, seguidas por um algarismo e, ao final, um caractere especial;

• tipo III: formada por seis caracteres distintos, iniciando por duas letras, seguidas por dois algarismos e, ao final, dois caracteres especiais.

Considere ![]([descrição: A imagem mostra uma sequência de símbolos matemáticos escritos em branco sobre fundo preto. Os símbolos são: 'p₁', 'p₂', a letra 'e' e 'p₃'.]) as probabilidades de se descobrirem ao acaso, na primeira tentativa, as senhas dos tipos I, II e III, respectivamente.
Introdução das Alternativas: Nessas condições, o tipo de senha que apresenta a menor probabilidade de ser descoberta ao acaso, na primeira tentativa, é o
Alternativas:
  A) Tipo I, pois p1 < p2 < p3. (Correta)
  B) Tipo I, pois tem menor quantidade de caracteres. 
  C) Tipo II, pois tem maior quantidade de letras. 
  D) Tipo III, pois p3 < p2 < p1 
  E) Tipo III, pois tem maior quantidade de caracteres. 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 161 - ENEM 2023
Enunciado: Uma loja vende seus produtos de duas formas: à vista ou financiado em três parcelas mensais iguais. Para definir o valor dessas parcelas nas vendas financiadas, a loja aumenta em 20% o valor do produto à vista e divide esse novo valor por 3. A primeira parcela deve ser paga no ato da compra, e as duas últimas, em 30 e 60 dias após a compra.

Um cliente da loja decidiu comprar, de forma financiada, um produto cujo valor à vista é R$ 1 500,00.

Utilize 5,29 como aproximação para 28.
Introdução das Alternativas: A taxa mensal de juros compostos praticada nesse financiamento é de
Alternativas:
  A) 6,7% 
  B) 10% 
  C) 20% 
  D) 21,5% (Correta)
  E) 23,3% 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 162 - ENEM 2023
Enunciado: Para concretar a laje de sua residência, uma pessoa contratou uma construtora. Tal empresa informa que o preço _y_ do concreto bombeado é composto de duas partes: uma fixa, chamada de taxa de bombeamento, e uma variável, que depende do volume _x_ de concreto utilizado. Sabe-se que a taxa de bombeamento custa R$ 500,00 e que o metro cúbico do concreto bombeado é de R$ 250,00.
Introdução das Alternativas: A expressão que representa o preço y em função do volume x, em metro cúbico, é
Alternativas:
  A) Y = 250x 
  B) Y = 500x 
  C) Y = 750x 
  D) Y = 250x + 500 (Correta)
  E) Y = 500x + 250 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 163 - ENEM 2023
Enunciado: Uma empresa de segurança domiciliar oferece o serviço de patrulha noturna, no qual vigilantes em motocicletas fazem o monitoramento periódico de residências. A empresa conta com uma base, de onde acompanha o trajeto realizado pelos vigilantes durante as patrulhas e orienta o deslocamento de equipes de reforço quando necessário. Numa patrulha rotineira, sem ocorrências, um vigilante conduziu sua motocicleta a uma velocidade constante durante todo o itinerário estabelecido, levando 30 minutos para conclusão. De acordo com os registros do GPS alocado na motocicleta, a distância da posição do vigilante à base, ao longo do tempo de realização do trajeto, é descrita pelo gráfico.

![]([descrição: O gráfico mostra a distância de um vigilante à base em função do tempo. O eixo vertical representa a distância em quilômetros, variando de 0 a 4 km. O eixo horizontal representa o tempo em minutos, variando de 0 a 30 minutos. A linha do gráfico começa em (0, 0), sobe até (7, 3) com uma inclinação positiva, permanece constante em 3 km até (20, 3), e depois desce para (30, 0) com uma inclinação negativa.])
Introdução das Alternativas: A vista superior da trajetória realizada pelo vigilante durante a patrulha registrada no gráfico é descrita pela representação
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 164 - ENEM 2023
Enunciado: O gráfico expõe alguns números da gripe A-H1N1. Entre as categorias que estão em processo de imunização, uma já está completamente imunizada, a dos trabalhadores da saúde.

![]([descrição: O gráfico de barras horizontais mostra os números da campanha contra a gripe A-H1N1 para diferentes grupos prioritários. Os grupos são: Adultos entre 20 e 29 anos, Gestantes, Doentes crônicos, Indígenas, Crianças de 6 meses a 2 anos e Trabalhadores da saúde. As barras indicam a porcentagem de cobertura vacinal em cada grupo, variando aproximadamente de 40% a 85%. O eixo vertical lista os grupos prioritários, enquanto o eixo horizontal representa a porcentagem de cobertura vacinal, de 0% a 100%.])

Época, 26 abr. 2010 (adaptado).
Introdução das Alternativas: De acordo com o gráfico, entre as demais categorias, a que está mais exposta ao vírus da gripe A-H1N1 é a categoria de
Alternativas:
  A) Indígenas. 
  B) Gestantes. 
  C) Doentes crônicos. 
  D) Adultos entre 20 e 29 anos. (Correta)
  E) Crianças de 6 meses a 2 anos. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 165 - ENEM 2023
Enunciado: A figura representa uma escada com três degraus, construída em concreto maciço, com suas medidas especificadas.

![]([descrição: A imagem mostra uma representação esquemática de três espelhos paralelos dispostos lado a lado, encostados em uma parede lateral e apoiados no chão. Cada espelho tem dimensões de 0,20m de altura e 0,25m de largura. A distância entre cada espelho é de 0,25m. O comprimento total da configuração dos espelhos é de 1,0 metro. Uma seta indica a parede lateral e as medidas estão em metros.])

Nessa escada, pisos e espelhos têm formato retangular, e as paredes laterais têm formato de um polígono cujos lados adjacentes são perpendiculares. Pisos, espelhos e paredes laterais serão revestidos em cerâmica.
Introdução das Alternativas: A área a ser revestida em cerâmica, em metro quadrado, mede
Alternativas:
  A) 1,20. 
  B) 1,35. 
  C) 1,65. 
  D) 1,80. 
  E) 1,95. (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 166 - ENEM 2023
Enunciado: Uma pessoa pratica quatro atividades físicas — caminhar, correr, andar de bicicleta e jogar futebol — como parte de seu programa de emagrecimento. Essas atividades são praticadas semanalmente de acordo com o quadro, que apresenta o número de horas diárias por atividade.

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com dados sobre atividades físicas realizadas ao longo da semana. A tabela possui cinco colunas: 'Dias da Semana' (Segunda-feira, Terça-feira, Quarta-feira, Quinta-feira e Sexta-feira), 'Caminhar', 'Correr', 'Andar de bicicleta' e 'Jogar futebol'. Cada célula da tabela contém um valor numérico que representa a quantidade de tempo dedicado à atividade correspondente naquele dia. Os valores estão em uma escala não especificada.])

Ela deseja comemorar seu aniversário e escolhe o dia da semana em que o gasto calórico com as atividades físicas  praticadas for o maior. Para tanto, considera que os valores dos gastos calóricos das atividades por hora (cal/h) são os seguintes:

![]([descrição: A imagem mostra uma tabela com informações sobre o gasto calórico em diferentes atividades físicas. A tabela possui um cabeçalho que indica 'Atividade física' na primeira coluna e 'Gasto calórico (cal/h)' na segunda. As atividades listadas são: Caminhar, Correr, Andar de bicicleta e Jogar futebol. Os valores correspondentes de gasto calórico para cada atividade são 248, 764, 356 e 492, respectivamente.])
Introdução das Alternativas: O dia da semana em que será comemorado o aniversário é
Alternativas:
  A) Segunda-feira. 
  B) Terça-feira. 
  C) Quarta-feira. (Correta)
  D) Quinta-feira. 
  E) Sexta-feira. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 167 - ENEM 2023
Enunciado: A cada bimestre, a diretora de uma escola compra uma quantidade de folhas de papel ofício proporcional ao número de alunos matriculados. No bimestre passado, ela comprou 6 000 folhas para serem utilizadas pelos 1 200 alunos matriculados. Neste bimestre, alguns alunos cancelaram suas matrículas e a escola tem, agora, 1 150 alunos. A diretora só pode gastar R$ 220,00 nessa compra, e sabe que o fornecedor da escola vende as folhas de papel ofício em embalagens de 100 unidades a R$ 4,00 a embalagem. Assim, será preciso convencer o fornecedor a dar um desconto à escola, de modo que seja possível comprar a quantidade total de papel ofício necessária para o bimestre.
Introdução das Alternativas: O desconto necessário no preço final da compra, em porcentagem, pertence ao intervalo
Alternativas:
  A) (5,0 ; 5,5). (Correta)
  B) (8,0 ; 8,5). 
  C) (11,5 ; 12,5). 
  D) (19,5 ; 20,5). 
  E) (3,5 ; 4,0). 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 168 - ENEM 2023
Enunciado: Em um colégio público, a admissão no primeiro ano se dá por sorteio. Neste ano há 55 candidatos, cujas inscrições são numeradas de 01 a 55. O sorteio de cada número de inscrição será realizado em etapas, utilizando-se duas urnas. Da primeira urna será sorteada uma bola, dentre bolas numeradas de 0 a 9, que representará o algarismo das unidades do número de inscrição a ser sorteado e, em seguida, da segunda urna, será sorteada uma bola para representar o algarismo das dezenas desse número. Depois do primeiro sorteio, e antes de se sortear o algarismo das dezenas, as bolas que estarão presentes na segunda urna serão apenas aquelas cujos números formam, com o algarismo já sorteado, um número de 01 a 55.
Introdução das Alternativas: As probabilidades de os candidatos de inscrição número 50 e 02 serem sorteados são, respectivamente,
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 169 - ENEM 2023
Enunciado: O esquema mostra como a intensidade luminosa decresce com o aumento da profundidade em um rio, sendo ![]([descrição: A imagem mostra as letras 'L' e 'o' em negrito, dispostas lado a lado.]) a intensidade na sua superfície.

![]([descrição: O diagrama ilustra a relação entre profundidade e intensidade luminosa na água. O eixo vertical representa a intensidade luminosa, marcada como L₀ na superfície (0 m). Setas verticais descendentes indicam a diminuição da intensidade luminosa com o aumento da profundidade. Em 1 metro de profundidade, a intensidade é 2L₀/3; em 2 metros, é 4L₀/9; e em 3 metros, é 8L₀/27. Linhas tracejadas conectam cada profundidade ao seu valor correspondente de intensidade luminosa.])

Considere que a intensidade luminosa diminui, a cada metro acrescido na profundidade, segundo o mesmo padrão do esquema.
Introdução das Alternativas: A intensidade luminosa correspondente à profundidade de 6 m é igual a
Alternativas:
  A) null 
  B) null 
  C) null 
  D) null (Correta)
  E) null 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 170 - ENEM 2023
Enunciado: Analisando as vendas de uma empresa, o gerente concluiu que o montante diário arrecadado, em milhar de real, poderia ser calculado pela expressão ![]([descrição: A imagem mostra uma equação matemática escrita em preto sobre um fundo branco. A equação é V(x) = x²/4 - 10x + 105.]) , em que os valores de x representam os dias do mês, variando de 1 a 30.

Um dos fatores para avaliar o desempenho mensal da empresa é verificar qual é o menor montante diário ![]([descrição: A imagem mostra duas letras manuscritas: 'V' e 'o'. A letra 'V' está posicionada acima da letra 'o'.]) arrecadado ao longo do mês e classificar o desempenho conforme as categorias apresentadas a seguir, em que as quantidades estão expressas em milhar de real.

![]([descrição: A imagem mostra uma lista de classificações com seus respectivos valores numéricos associados. As classificações são: Ótimo (V₀ ≥ 24), Bom (20 ≤ V₀ < 24), Normal (10 ≤ V₀ < 20), Ruim (4 ≤ V₀ < 10) e Péssimo (V₀ < 4). Cada classificação é precedida por um ponto.])
Introdução das Alternativas: No caso analisado, qual seria a classificação do desempenho da empresa?
Alternativas:
  A) Ótimo. 
  B) Bom. 
  C) Normal. 
  D) Ruim. (Correta)
  E) Péssimo. 
Resposta Correta: D
-------------------------------------------



Título: Questão 171 - ENEM 2023
Enunciado: O calendário maia apresenta duas contagens simultâneas de anos, o chamado ano Tzolkim, composto por 260 dias e que determinava o calendário religioso, e o ano Haab, composto por 365 dias e que determinava o calendário agrícola. Um historiador encontrou evidências de que gerações de uma mesma família governaram certa comunidade maia pelo período de 20 ciclos, sendo cada ciclo formado por 52 anos Haab.

Disponível em: www.suapesquisa.com. Acesso em: 20 ago. 2014.
Introdução das Alternativas: De acordo com as informações fornecidas, durante quantos anos Tzolkim aquela comunidade maia foi governada por tal família?
Alternativas:
  A) 741 
  B) 1 040 
  C) 1 460 (Correta)
  D) 2 100 
  E) 5 200 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 172 - ENEM 2023
Enunciado: Sejam _a_, _b_ e _c_ as medidas dos lados de um triângulo retângulo, tendo a como medida da hipotenusa. Esses valores _a_, _b_ e _c_ são, respectivamente, os diâmetros dos círculos _C1_ , _C2_ e _C3_, como apresentados na figura.

![]([descrição: A imagem mostra três círculos, C1, C2 e C3, dispostos de modo que se intersectam formando um triângulo. O triângulo é preenchido com tons de cinza. As linhas que formam o triângulo são identificadas pelas letras 'a', 'b' e 'c'. Cada lado do triângulo corresponde a uma parte dos círculos. Os círculos C1 e C3 se encontram no topo, enquanto o círculo C2 está na base.])

Observe que essa construção assegura, pelo teorema de Pitágoras, que área (C1) = área (C2) + área (C3).

Um professor de matemática era conhecedor dessa construção e, confraternizando com dois amigos em uma pizzaria onde são vendidas pizzas somente em formato de círculo, lançou um desafio: mesmo sem usar um instrumento de medição, poderia afirmar com certeza se a área do círculo correspondente à pizza que ele pedisse era maior, igual ou menor do que a soma das áreas das pizzas dos dois amigos. Assim, foram pedidas três pizzas. O professor as dividiu ao meio e formou um triângulo com os diâmetros das pizzas, conforme indicado na figura.

![]([descrição: A imagem mostra três fatias de pizza dispostas lado a lado, formando uma esfera. Cada fatia é rotulada: 'Meia pizza do amigo 1', 'Meia pizza do professor de matemática' e 'Meia pizza do amigo 2'. Um ângulo α está marcado entre as duas primeiras fatias.])

A partir da medida do ângulo a, o professor afirmou que a área de sua pizza é maior do que a soma das áreas das outras duas pizzas.
Introdução das Alternativas: A área da pizza do professor de matemática é maior do que a soma das áreas das outras duas pizzas, pois
Alternativas:
  A) 0° < a < 90° 
  B) A = 90° 
  C) 90° < a < 180° (Correta)
  D) A = 180° 
  E) 180° < a < 360° 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 173 - ENEM 2023
Enunciado: Entre maratonistas, um parâmetro utilizado é o de economia de corrida (EC). O valor desse parâmetro é calculado pela razão entre o consumo de oxigênio, em mililitro (mL) por minuto (min), e a massa, em quilograma (kg), do atleta correndo a uma velocidade constante.

Disponível em: www.treinamentoonline.com.br. Acesso em: 23 out. 2019 (adaptado).
Introdução das Alternativas: Um maratonista, visando melhorar sua performance, auxiliado por um médico, mensura o seu consumo de oxigênio por minuto a velocidade constante. Com base nesse consumo e na massa do atleta, o médico calcula o EC do atleta.
A unidade de medida da grandeza descrita pelo parâmetro EC é
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 175 - ENEM 2023
Enunciado: O metrô de um município oferece dois tipos de tíquetes com colorações diferentes, azul e vermelha, sendo vendidos em cartelas, cada qual com nove tíquetes da mesma cor e mesmo valor unitário. Duas cartelas de tíquetes azuis e uma cartela de tíquetes vermelhos são vendidas por R$ 32,40. Sabe-se que o preço de um tíquete azul menos o preço de um tíquete vermelho é igual ao preço de um tíquete vermelho mais cinco centavos.
Introdução das Alternativas: Qual o preço, em real, de uma cartela de tíquetes vermelhos?
Alternativas:
  A) 4,68 
  B) 6,30 (Correta)
  C) 9,30 
  D) 10,50 
  E) 10,65 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 176 - ENEM 2023
Enunciado: Os números figurados pentagonais provavelmente foram introduzidos pelos pitagóricos por volta do século V a.C. As figuras ilustram como obter os seis primeiros deles, sendo os demais obtidos seguindo o mesmo padrão geométrico.

![]([descrição: A imagem mostra uma sequência de pentágonos concêntricos, cada um maior que o anterior. Os números 1, 5, 12, 22, 35 e 51 estão dispostos ao lado dos respectivos pentágonos, indicando possivelmente uma progressão numérica relacionada ao tamanho ou número de seções de cada pentágono. O fundo é branco com uma moldura preta.])
Introdução das Alternativas: O oitavo número pentagonal é
Alternativas:
  A) 59 
  B) 83 
  C) 86 
  D) 89 
  E) 92 (Correta)
Resposta Correta: E
-------------------------------------------



Título: Questão 177 - ENEM 2023
Enunciado: A figura ilustra uma roda-gigante no exato instante em que a cadeira onde se encontra a pessoa P está no ponto mais alto dessa roda-gigante.

![]([descrição: Diagrama esquemático de uma roda gigante com oito cabines vermelhas distribuídas uniformemente ao longo da circunferência. A roda está posicionada sobre uma base marrom e possui um eixo vertical central marcado pela letra 'P' no topo, indicando o ponto de referência. Uma seta curva indica a direção do movimento rotacional da roda.])

Com o passar do tempo, à medida que a roda-gigante gira, com velocidade angular constante e no sentido horário, a altura da cadeira onde se encontra a pessoa P, em relação ao solo, vai se alterando.
Introdução das Alternativas: O gráfico que melhor representa a variação dessa altura, em função do tempo, contado a partir do instante em que a cadeira da pessoa P se encontra na posição mais alta da roda-gigante, é
Alternativas:
  A) null (Correta)
  B) null 
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: A
-------------------------------------------



Título: Questão 178 - ENEM 2023
Enunciado: Estudantes trabalhando com robótica criaram uma “torneira inteligente” que automatiza sua abertura e seu fechamento durante a limpeza das mãos. A tecnologia funciona da seguinte forma: ao se colocarem as mãos sob a torneira, ela libera água durante 3 segundos para que a pessoa possa molhá-las. Em seguida, interrompe o fornecimento de água por 5 segundos, enquanto a pessoa ensaboa suas mãos, e finaliza o ciclo liberando água para o enxágue por mais 3 segundos. Considere o tempo (_t_), em segundo, contado a partir do instante em que se inicia o ciclo. A vazão de água nessa torneira é constante.
Introdução das Alternativas: Um esboço de gráfico que descreve o volume de água acumulado, em litro, liberado por essa torneira durante um ciclo de lavagem das mãos, em função do tempo (t), em segundo, é
Alternativas:
  A) null 
  B) null (Correta)
  C) null 
  D) null 
  E) null 
Resposta Correta: B
-------------------------------------------



Título: Questão 179 - ENEM 2023
Enunciado: As características culturais variam de povo para povo. Há notícias de um povo que possuía formas de contar diferentes das nossas, como indicado no quadrinho a seguir.

![]([descrição: A imagem mostra uma charge em preto e branco com seis figuras estilizadas, semelhantes a personagens de desenho animado, dispostas em sequência numérica de 1 a 6. Cada figura está associada a uma fala em balão: 'URAPUM!', 'OKOSA!' ou ambos. As figuras apresentam expressões e poses variadas, sugerindo movimento e animação. A quinta figura, correspondente ao número 5, possui um balão de fala com um ponto de interrogação, indicando uma pergunta ou incerteza. Há assinaturas na parte inferior da imagem.])
Introdução das Alternativas: Segundo o padrão de contagem indicado na figura, as representações dos numerais cinco e sete, nessa cultura, devem ser, respectivamente,
Alternativas:
  A) Okosa urapum urapum urapum e okosa okosa urapum urapum urapum. 
  B) Okosa okosa urapum e okosa okosa okosa okosa urapum. 
  C) Okosa okosa urapum e okosa okosa okosa urapum. (Correta)
  D) Okosa urapum urapum e okosa urapum okosa urapum urapum. 
  E) Okosa okosa urapum e okosa okosa okosa okosa. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------



Título: Questão 180 - ENEM 2023
Enunciado: Um tipo de semente necessita de bastante água nos dois primeiros meses após o plantio. Um produtor pretende estabelecer o melhor momento para o plantio desse tipo de semente, nos meses de outubro a março. Após consultar a previsão do índice mensal de precipitação de chuva (ImPC) da região onde ocorrerá o plantio, para o período chuvoso de 2020-2021, ele obteve os seguintes dados:  
• outubro/2020: ImPC = 250 mm;  
• novembro/2020: ImPC = 150 mm;  
• dezembro/2020: ImPC = 200 mm;  
• janeiro/2021: ImPC = 450 mm;  
• fevereiro/2021: ImPC = 100 mm;  
• março/2021: ImPC = 200 mm.

Com base nessas previsões, ele precisa escolher dois meses consecutivos em que a média mensal de precipitação seja a maior possível.
Introdução das Alternativas: No início de qual desses meses o produtor deverá plantar esse tipo de semente?
Alternativas:
  A) Outubro. 
  B) Novembro. 
  C) Dezembro. (Correta)
  D) Janeiro. 
  E) Fevereiro. 
Resposta Correta: C
-------------------------------------------

